《收获》2005年第1期
［中篇小说］ 
  破坏．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱日亮
  姑　父．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王瑞芸
［短篇小说］ 
  西瓜船．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．苏　童
  圆形精灵．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．于晓威
［封面中国］ 
  美国梦，中国情结——卢斯和他的《时代》
［亲历历史］ 
  美　丽．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张贤亮
［世纪金链］ 
  帕斯捷尔纳克：热情，那灰发证人站在门口．．．．．．．．北　岛
［河汉遥寄］ 
  “再见”就是祝福的意思．．．．．．．．．．．．．．．．王圣思
［长篇小说］ 
  秦腔．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．贾平凹 
破坏
朱日亮 
　　在和平里小区住着的几个牌友都愿意和陈小鱼一起赌牌。第一，那是因为陈小鱼赌起来不别扭，输了钱从来是不拖不欠，一向是小坤包里刷刷刷点出该给人家的钞票，一五一十点给人家；第二，脾气好，细声细气招呼你打牌，输了钱也一样好脾气。不光是这样，如果逢到哪一天是在她的屋子里玩，总有不凉不热的茶水和三样两样的小点心招待你。而且，泡的都是上好的乌龙茶，吃着爽口不说，据说还可以减肥。还有，这——点是男人们比较尴尬的，牌桌上，特别是洗牌时，陈小鱼那一双又白又嫩五指尖尖的手，总是夺了他们的视线，让他们有那么一点心不在焉。 
　　碰上三缺一时，看吧，陈小鱼鼻子尖都会急出了汗，眼睛里透着一点无助和绝望，嘴里轻轻念叨着，怎么会不守信用呢?怎么町以说了活不算话? 
　　牌友们愿意来陈小鱼的屋子打牌还有一个原因，那就是她的屋子清静，几乎没有人来打搅。打牌就是这样，怕的就是有人这个那个的在后面指手划脚，出一些三脚猫的主意，对家们不高兴不说，就连主人也是不高兴的，真是讨嫌得很呢，思路都让他搞乱了。陈小鱼的屋子一周里四五天就是她一个，所以牌友们都愿意到她屋子里来玩。不光是男人，女子们也一样，陈小鱼的屋子收拾得很寸：净，来玩牌的人都说里面有一股淡淡的香味。虽然是一间屋子，却是很宽敞的一大间，原来这间屋子是两个房间打通的。当初买这套房子时，陈小鱼就是看中了两个屋子可以打通变成一个大屋子，她喜欢大屋子。金先生见她主意拿定了，就向装修公司挥挥手，说，那就改吧。就改成了现在这种模样。 
　　现在这样的格局当然是她满意的，一大室，卧室兼了客厅，其实也没什么不方便的，如果她在牌桌上，床自然是没人睡的，反之如果她在床上，牌友们自然也就不来了。在这间屋子，最醒目的就是那张大床，牌友们给它起了个绰号叫航空母舰。果然也是物有所值和名不虚传，这张床，长宽都是两百三十公分，上面真是差不多可以放飞机了。然后就是什么沙发电视音响啦；屋子里空小来的一块，就放了现在的牌桌，那是金先生主动买回来的，连同四张椅子也一并带来，原来那地方放的是跑步机。金先生说，桌子是橡木的呢。陈小鱼说，买这个干什么?我又不会打牌，金先生说，什么玩意天生就会呀?学么，一学就会，学会了我就陪你玩。于是金先生就告诉她怎么玩，一连教了她几个晚上。但是金先生虽然教了她，却是一次也没陪她打过。金先生忙得很，一周里也难得回来一次。 
　　陈小鱼的屋子，还有一个好处，卫生间和洗澡问是分开的。这在和平里是独一份。实际上原来是没有洗澡间的，后来硬是把两个屋子中的半间隔出来做了洗澡间。洗澡间是除了卧室最下功夫的一个去处。一镶到顶的瓷砖，每个对角的砖面上，都有一个小图案，小袋鼠小美人小花瓶之类的；洗澡间的顶棚扣了进口的防潮板，而且安了排气扇，地面是乳白色的防滑砖。除了一个双人浴盆之外，陈小龟还让金先生买了一个立式桑拿，整个洗澡间，只有一样是金先生的主意，那就是正对着浴盆的一面墙壁，让他镶上了满墙的镜子。 
　　金先生笑着对陈小鱼说，别的我都听你的，这个镜子一定要有。 
　　陈小鱼脸红了一下。 
　　金先生教会了陈小鱼打牌是不算数的，打牌主要靠实践，而且要四个人，缺勤两个人算什么?只好玩多米诺骨牌呢。所以陈小鱼真正会打牌靠的不是金先生。陈小鱼有一次在小区里遛弯儿，遛来遛去才发现小区里还有一个活动室，她看到里面有几个人在打牌，是三个女人和一个男人。既然有女人打牌，又是活动室的模样，陈小鱼就走进去在旁边看了一会儿。其中的一个女人解手回来之后没有坐到位子上，而是打量了一下陈小鱼，对她说，你有事情吗？ 
　　陈小鱼这才明白自己问也没问人家，就冒失失闯进来了。她红着脸说，我就住在小区里。 
　　那个女人说，你是不是幼师毕业的? 
　　牌桌上的另外三个人听了女人的话，也都抬起头来看着她。 
　　陈小鱼听了这话，认真地看了对方一眼，也觉得对方面熟，就回答说，是，我是幼师毕业的。 
　　那个年轻的女子说，啊呀，我也是幼师的呢，我址九四届的。就过来拥抱了陈小鱼。这样彼此就认识了，原来她们是同一个学校的学生，女子比陈小鱼高了三届，幼师的学制是五年，所以两个人差不多同校读了两年书。那女子告诉陈小鱼她叫李眉，是这个小区的管理人员。陈小鱼这才明白她闯进了人家的办公室，原来这个屋子不是什么活动室，是物业的办公室。 
　　李眉对她说，你摸两把吧。 
　　陈小鱼红着脸说，我还不会打呢。 
　　李眉怂恿她说，摸几把就会了。你过来，摸几把，我帮你看着。 
　　实际上李眉这么做，其他人是不高兴的，但是毕竟是李眉腾出了她的办公室，其他几个人怎么好不给她面子?陈小鱼就这样靠着李眉在身后指点，一坐就坐了一个上午。就这一个上午，陈小鱼的牌就算毕业了。陈小鱼从小就玩嘛嘛精，凡是玩的东西，一碰就会。结束的时候，李眉又把另外三个做了介绍。她指着其中一个水蛇腰女子说，这位叫阿洁，也在小区里住的。又拉着另一个白白胖胖的中年女子说，她姓苏，你喊她苏姐好了。苏姐客气地向陈小鱼微笑，那个叫阿洁的，突然地喊了起来，李眉你这个同学真是漂亮呢。陈小鱼让这一声喊吓得低了头，在生人面前这样的话最让人尴尬了。李眉回答阿洁说，那当然了，我所以还没忘记她，就是因为她的漂亮。你记得吧陈小鱼，有一次运动会，你是举旗的旗手呢。陈小鱼红着脸“嗯”了一声。李眉最后指着三人中唯一一个男人，说，这位是沈先生，在隔壁开药店的，大老板呢。男人站起来向陈小鱼点了点头，很有礼貌地说，沈风桐。沈风桐站起来陈小鱼才发现他很高，瘦而高，而且很年轻，也就三十出头的样子。因为方才一直专心打牌，所以就没有认真看几个牌友，这一次认真看了，止不住有些不好意思。 
　　从物业办公室出来，陈小鱼指着自己的屋子对李眉说，看吧，那个窗子就是我的屋子，你没事过来坐吧。 
　　李眉说，这一下子好了，想不到碰上了同学。又问陈小鱼，你爱人在哪里做事? 
　　陈小鱼说，他是做生意的，忙呢。 
　　李眉说，噢，是老板。 
　　陈小鱼就这样学会了打牌。除了几个固定的牌友，陈小鱼的朋友很少很少。因为她不是本地人，她是从淮河边上的一个城市考到幼儿师范学校的。她的老家是一个县级市，和眼前的这个城市没法比，就好比一座大楼和一间小房子不能放在一起比一样。原来的陈小鱼连听也没听说过这座大得吓人的城市。原来她连省城也没去过，陈小鱼只知道北京，至于北京有多大，她也是不知道的，对她而言，北京是因为有了毛主席而有了名气。陈小鱼是在后来才知道在中国还有和北京差不多大的城市，而且她想也想不到最终她会留在这个城市里。 
　　陈小鱼初中毕业的时候，本来是可以继续读高中的，但是不知道为什么听了外婆的话，念了这所幼儿师范。外婆说，女孩子读师范好，女孩子当老师好。陈小鱼就这样来到了这个城市，读了幼儿师范。到了学校陈小鱼才知道，幼师是没有男生的，幼师的学生是清一色的女生。这种情况是她不了解的，所以她吃了一惊，她想，不晓得外婆知不知道这件事。可能外婆也不知道。但是后来陈小鱼才发现外婆是知道幼师没男生的。外婆告诉她，女孩子尽量少跟男人打交道，女孩子一跟男人接触多了，心就长草了，十有八九会坏事。 
　　只是到了后来，陈小鱼才知道外婆是有教训的。比如，妈妈就是过早地认识了爸爸，才落到了那个县级市。原来家在省城，下了乡的妈妈怕受苦，早早地喜欢上了一个县里下去的知青，县里的知青回城早，结果爸爸回到了县城，妈也只好跟到了县城。岂止是妈妈，还有一个，那就是她的外婆，那个告诉她不要过早接触男人的外婆。外婆十六岁就嫁给了一个大她三十岁的男人，那个男人是个有钱的人，虽然有钱，却不嫖也不赌，喜欢的是抽一口鸦片烟。外婆嫁过去那一年，他的身子就抽坏了，坏到了房事也干不了，所以，虽然早早就嫁了人，外婆却差不多不知道男人是怎么回事，直到他们家来了一个亲戚。 
　　那是一个在战场上落败的军官，年轻而又英武。战场上没当英雄，军官对女人却是很有一套，属于常战常胜那一路的，待了不到一个月，就让外婆和他把男女的事情做下了。按道理这样偷情的事情应该事不过三，但是军官那么年轻，外婆又是那么美丽，所以事情终于还是闹大了。眼看事情就要败露，那时候外婆已经怀孕，军官要带她逃走，逃到南边的部队去，但是外婆拒绝了。那时候，南边正在打仗，外婆害怕那种战乱的日子，她细声细气只对军官说了一句话，她说，我是一个女人，听到枪响就会吓死。但是军官走了以后，外婆却坚持要把肚子里的孩子生下来，后来果然把孩子生出来了，陈小鱼知道，外婆生出来的孩子就是母亲。所以母亲从出生到现在，从来就没见过父亲。 
　　外婆对陈小鱼说，还是男人好，说走就能走，女人就不行，我是一个女人，我是一个听了枪响就走不得路的女人。 
　　生了女儿之后，外婆的男人把她们母女赶了出来，外婆又嫁给一个人做了姨太太。受了半辈子的气。 
　　外婆讲她的故事时，陈小鱼手里正拿着两本书，那是班上一个女同学借给她的，一本厚厚的是《红岩》，一本薄薄的是《金锁记》，同学说，看看吧，里面有两类女人，看看你属于哪一类?书差不多翻完了，陈小鱼说不清楚自己是哪一类，但是她知道，外婆肯定不是江雪琴那一类。 
　　人就是这样子，什么东西，一旦上了手，脑子里想得最多的就是这东西。陈小鱼就是这样。这一向，只要闲下来，她的脑子里面就是那一百几十张麻将牌。她发现怪不得人们都喜欢玩这个东西，麻将果然很有意思呢。因为想得比较多，加上她的闲工夫也比较多，所以一当在小区里面溜达，两脚就会不听使唤地进了物业的办公室。照例那里面会有几个人在打牌。李眉有的时候上场，有的时候不上。李眉是个喜欢热闹的人，如果是她一个人，她是最受不了的，而物业管理办公室只有她一个人，，看见陈小鱼走过来，李眉就会喊她替自己，物业里虽然事情不多，也还是有一些事情的，所以，陈小鱼一去，李眉就会让给她，所以陈小鱼去了几次，就已经跟另外三个成了固定的牌友，反而是李眉站在一边，看她和大家的热闹。 
　　虽然在四个牌友中牌龄最短，陈小龟却是有——点青出于蓝，玩得越来越精。有几个打牌的差不多都怕了她，特别是胆子小的那几个。比如，陈小鱼一百几十张牌，张张都摸得出来，就连最难摸的九条和八条，她只用拇指轻轻一卡，不待翻转，就会脆脆地喊出来，拍到桌上一看，果然就是八条或九条!还有，那就是她一向压大的，小来小去的很少看，也不在乎，一向沉得住气。出牌也不是按常规小，该出条子，她偏偏出了饼子，该出饼子，她却出了万子，让你一点摸不到她的规律。苏姐笑着说她，陈小包啊陈小鱼，你打牌和你人一样，让人摸不清楚路数呢。陈小鱼疑惑地说，这跟人有什么关系?阿洁说，有，当然有。女人要是长得太漂亮，就是狐狸精托生的。陈小鱼说，我漂亮什么，你才漂亮呢。说这话的时候，恰好沈风桐去了厕所，阿沽看着沈风桐不见了影子，悄悄对陈小鱼说，女人漂亮有两种，一种是画一样的，中看不中用；还有一种是又中看又中用，你就是又中看又中用那一类，陈小值，你足男人一看就想跟你睡觉的那类女人。 
　　一般两圈下来，第一圈总是陈小鱼输，第：二圈开始也是她输，但是你看吧，只要轮上她是庄家，她准会弄个自摸把输了的捞回来。如果坐上两庄，那就不光是捞回来，其他三家一定要输，赢家只她一个。 
　　渐渐的像大浪淘沙一样，他们几个成了相对固定的伙伴。这几个牌友一般都在李眉的办公室里玩， 
后来就移到了陈小鱼的屋子里。这时候他们已经比较熟悉了，张三李四名字也叫得十分响亮。陈小负知道苏姐是一个下了岗的女工，原来当着保温瓶厂的会计，下了岗之后也没有出去找事情做。苏姐说，她的先生不让她出去做了，说出去太辛苦，赚的几个钱都送给公交公司了。所以苏姐就呆在家里了，呆着呆着就玩起了牌。苏姐可以老实地呆在家里，说叫她的老公有能力养活她，苏姐还有心情打牌，说明她家的日子还过得去。阿洁呢，她自己说男人在新疆当兵，是个副营职，她虽然够了随军的资格，却不愿意团圆到那个冰天雪地去，这样屋子里也就剩了她老哥一个，也就打起了麻将。说起来苏姐的麻将还是阿洁带起来的呢，因为两个人住邻居，而且是门挨门的。只要有局，隔了门一喊就喊出来了。李眉就不用多说了，陈小鱼看见过她的男人，有一次李眉的男人中午：跑到李眉这里吃饭，所以陈小鱼就看到了他。那是个五大三粗的男人，人却是很腼腆，一看就是服服帖帖让女人当家的角色。李眉的男人是个吊车司机，陈小鱼没问过她为刊‘么找了个司机，李眉自己说了出来。李眉说，男人老实，过日子踏实。你只要把他上面和下面都喂饱了，别的事情不用管。 
　　陈小鱼问李眉，什么上面下面的? 
　　李眉格格笑起来，一边的阿洁说，上面是男人的嘴，下面是他的鸡巴。 
　　苏姐笑骂阿洁，阿洁你积点德吧。 
　　陈小鱼也止不住捂着嘴笑起来，心里却说，这样的话怎么说得出口呢?随即又感叹道，这样的话怎么了，很有道理呢，你陈小鱼不是也听进去了么?——个人堕落下去真的很容易呢。 
　　偶尔三缺一的是沈凤桐，因他街面上有买卖，也就是他的药店要照顾，所以局面偶尔会有：三缺一，那个“一”常常是他。碰到这样的时候，李眉就会坐过来摸几把。在一起打牌时间长了，陈小鱼知道这个沈风桐是个单身的男子，而且从来没结过婚的，看他的样子像三十几岁，但是李眉告诉她，沈风桐快四十岁了，这个家伙是个奇怪的家伙。陈小鱼问李眉，他怎么是个奇怪的家伙?李眉说，男人到了这个年纪还不结婚，不奇怪吗?陈小鱼说，说不定他有女人呢。一边的阿洁看了一眼她，说，这准知道?音像店里就有三四个女孩子呢。 
　　李眉感叹地说，其实沈风桐是最适合做老公的男人。 
　　李眉第一次到陈小鱼屋子时问她，你怎么没有拍一张婚纱照呢? 
　　陈小鱼说，婚纱照俗气死了，土不土洋不洋的。 
　　那也是他们第一次移师陈小鱼的屋子。物业办公室实在是太闹了，只要有局，玩的是四个人，围着看的就不止是四个，八个也不止，都是一个小区里住着，赶谁走谁能乐意?所以当陈小鱼说到她那里去玩，几个人差一点要山呼万岁了。本来四个人已经够局面了，李眉也嚷着要来，而且是第一个来的。她要看看陈小鱼的屋子。 
　　李眉在陈小鱼的屋子里转了一圈，看定了她说，把你家的影集拿出来我看，你的金先生什么样子啊，像不像周润发呀? 
　　陈小鱼把影集拿出来，放到李眉的膝头上，端了一杯茶自己轻轻啜了一口，说，不要吓着你呢，老金快五十岁了。 
　　李眉头也不抬地说，莫开我的玩笑。 
　　但是李眉只翻开第一页就看到了老金，老金穿着条纹西装，戴着一副金丝边的眼镜向她微笑着。那是一张很大的照片，李眉一眼就断定他是陈小鱼常说的金先生。金先生并不显老，照片上的老金是让李眉搞不清楚年纪那类男人，但是肯定不是小伙子了，而且肯定比陈小鱼大了很多。许多话一下子涌到了李眉的嘴边，但陈小鱼没等她来问话就先说了。 
　　陈小鱼向影集瞟了一眼，说，他有老婆。他老婆不在这边。 
　　李眉心里吃了一惊，面孔上却一副见怪不怪的样子，随即说，一看就是老板呢。金先生做什么生意? 
　　陈小鱼说，做服装，这边有他一个加工厂。 
　　金先生这边的加工厂建在了外围县(后来县又变成了区)，主要是来料加工，加工他自己的服装和别人的服装。加工厂有这边的厂长打理，具体的事情不用金先生管。金先生一般到这边来，只在厂子里转一转，就到陈小鱼这里来。金先生这个加工厂安排了县里的不少劳力，所以县里对金先生很重视，授予他荣誉市民的称号，还赠了他一把金钥匙。那次大会是在幼儿师范开的，金先生投资在幼师盖了一个图书馆，授奖那天就是图书馆开馆的一天。那一天给金先生献花的就是陈小鱼。金先生的一边坐着县委书记，另一边坐着比县委书记大得多的一个副市长，但是学校却安排她给金先生献了花。在台下的时候，陈小鱼想，原来大老板也不比当官的差呢。 
　　二十二岁的陈小鱼那一年就要毕业了，按幼师的规矩，毕业就要分到小学去，陈小鱼不愿意到小学当老师。如果是中学也还罢了，小学比不得中学，也比不得大学，小学老师就是一个孩子王。这且不说，按规矩陈小鱼还要回她的县级市，这更是让她受不了的。大城市和小城市就是不一样，最漂亮的姑娘在小城市也待得土气了。在大城市读了五年书，结果还要回到县里去，那可是最没面子的了。但是陈小鱼没办法，母亲和外婆也没办法，她们都是普通人，都是没有办法的人。陈小鱼的父亲几年前去世了，就是活着他也办不了陈小鱼的事情。 
　　家里三个人住着一间屋子。外婆年纪大，所以经年是她和母亲挤在一床。两个不老不小的女人挤在一起，换了哪个角度也躲不开对方的呼吸，而且毫无隐秘可言。人活一回而没有秘密，实在是一件很悲哀也很沮丧的事情。在家中那一间屋子里，即使换个衣服也没处躲藏，外婆和母亲就那么大大咧咧地当面脱光了，而且还不管不顾地这里抠一下，那里挠一下。一想起这些，陈小鱼止不住要打冷战。 
　　陈小鱼从幼师毕业没有回县级市，而是在这边逛了几年，这几年让她吃了不少的苦头，她当过商店的服务员，当过一段代课教师，还干过开发公司的售楼员。好的事情真的不好找，有的工作还要这个城市的户口，这可是她没有的，一毕业，她的户口就迁回了县级市。就在她当售楼员的时候，她碰到了来看楼盘的金先生。金先生已经不认识她了，可是她却一下子认出了金先生。 
　　陈小鱼对金先生说，您是金先生吧? 
　　金先生惊奇地说，怎么，你认识我? 
　　陈小鱼说，您是幼儿师范的名誉校长，我给您献过花呢。 
　　金先生仔细地看着陈小鱼，他实在想不起这个给他献过花的女学生了，但是他还是很有风度地“啊”了一下。 
　　那一次金先生没有买开发公司的屋子，但是走时却给了陈小鱼一张名片。金先生说，有事可以找他。 
　　陈小鱼没有去找金先生，而是应聘了金先生那家服装厂的模特。陈小鱼不知道那家服装厂就是金先生的服装厂，也不知道服装厂是金先生公司的分公司。招聘广告上说，这是一个常设的服装模特队，很有发展潜力的。应聘那一天，人真是多极了，每个应聘的人都像沙子一样过筛子。在一个很大的屋子里，陈小鱼又一次看到了金先生。金先生坐在一排人的中间，戴着金丝边的眼镜，很权威的样子。金先生一开始并没有看见她，一个人俯身在他耳边说着什么，但是金先生很快就看见她了，金先生向她招了招手。陈小鱼有些不知所措，她不知道金先生是什么意思，不过她下意识知道金先生不会有什么坏意，因为，金先生是给过她名片的。 
　　金先生看着她，这一次他没有忘记她的名字，他问她，陈小鱼，你是来应聘的么? 
　　陈小鱼说，你好，是，我是来应聘的，金先生。 
　　金先生对身边一个负责模样的人说，留下她。说完话，站起身，看也不看陈小鱼就出了那个大屋子。 
　　陈小鱼到了那间工厂才知道金先生的分量，也才知道金先生平时是不在这边的。金先生如果到这边的厂子来，工厂就像来了祖宗一样。一般是金先生的汽车开到厂门，这边的经理副经理，一些管事的人都会迎到门前，然后再把金先生迎到厂子的会客室，等待金先生有什么具体的指示。后来，金先生把这个习惯破坏掉了。金先生说，我又不是什么客人，就是客人，你们也要该干什么干什么。管理层的人们一下一下地点着头，听着金先生劝·他们发号施令。瘦瘦的金先生的那一刻让陈小鱼记住了。因为金先生一来，厂子的经理就让模特队漂亮些的女孩子们倒茶水，陈小鱼就给金先生倒过茶水。 
　　也是到了模特队陈小鱼才知道模特辛苦得要命，光穿高跟鞋练走路好多女孩子就吃不消，陈小鱼也差一点吃不消。女孩子们是八个人—‘间屋子，和厂区里的工人一样。在一起时间长了，免不了有矛盾闹别扭，生活习惯也是大异其趣，放屁的，睡觉磨牙的，爱占小便宜的，在外面夜不归宿的，什么样的人都有。有一段时间陈小鱼甚至不想于了，她知道，跟外婆一样，她也是一个受不得苦的女子，如果不是那一次随着模特队去了香港，她早就不干了。 
　　打牌就是这样，只要上了牌桌，没一个人不想赢。即使你不大在乎那几张钞票，赢了钱心里也是愉快的。习惯了身边这几个牌友，陈小鱼也就摸出了一点规律，她发现苏姐是最在乎输赢的，而且玩牌的瘾也最大。但因她姓苏，所以她很少主动来物业办公室，总是等人打电话喊她，而月-这个习惯是绝对雷打不动的；阿洁也喜欢玩，阿洁性子急，但忘性也大，前一天输了，虽然也怒气冲冲的，但不会把情绪带到下一天，不像苏姐，总把输了多少钞票挂在嘴边；另一个是李眉，上班的时候找个营生干，但也因在班上，上场的时候毕竟少，李眉爱热闹，是坐山观虎斗那伙的；最后一个就是沈凤桐了。陈小鱼发现这个沈凤桐其实牌玩得好极了，几乎就是个天才。沈凤桐不像阿洁她们精在表面，他不是，他是精在骨子里，他是你一出牌就知道你要的是什么，和的是什么，就是这样他还是不露声色，实际上他的确也是不大在乎这一点子输赢的，但因为有了这样的心态，反而很少输。 
　　有一次，陈小鱼的手气很不好，打了八圈只和了两次，又都是小和，一般碰上这样的“黑暗的旧社会”，准的心情也好不起来，有一个词”旷郁闷”最能代表那种心情。陈小鱼当然电一样，整整郁闷了八圈。于是提议再打四圈。 
　　想不到这一圈刚刚她的“东风起”，就让沈风桐搂了她一个“闭门”。陈小鱼终于还是沉不住气了，但是脸上仍然看不出不好看，说话也还是细声细气的，这不是她有城府，她骨子里就是这样的人。下一把轮到阿洁的庄家，阿洁是她的上家，自然憋着不让她开门，实际上一手底牌抓过来，陈小鱼就是和的牌，但是三家都开门了，只有她开不了门。牌玩到这个份上，自然是个人顾个人，个个都不露声色，每人的牌却是都差不多了，惟有这个时候是最紧张的时候。轮到沈凤桐出牌了，陈小鱼感觉沈风桐抬起眼睛看了她一下，突然就打出了一张一饼，这张一饼一直不见，正是陈小鱼可以“岔”过来的牌。陈小任-就这样开了门，紧接着她开出的一张西风被苏姐吃掉，苏姐开出的这一张，又正是她和的那一张，我和了!陈小鱼哗地推倒了手中的牌。总算出了一口恶气!她抬起头来，却正迎着沈凤桐的眼睛。 
　　一边的阿洁叫了起来，沈凤桐，你打的什么牌?你这是卖的谁的人情啊?嘴上这样说着，眼睛却恶狠狠地看着陈小鱼，但是只过了一会儿，就对沈凤桐说，沈风桐你是没烟抽了吧?要不是你那张一饼，陈小鱼开不了门。抽骆驼么?我包里有呢。 
　　陈小鱼马上就明白了。果然是沈凤桐卖了她一个人情，那张一饼，沈凤桐是有意放出来的呢。牌桌上这个唯一的男人是个善解人意的男人，其实她并不在乎赢这么一把，她在乎的是自己的心情，她发现这个沈凤桐懂得她的心情。但是，阿洁又是什么意思呢? 
　　实际上沈风桐不愿意到陈小鱼的屋子里玩，他惦记下面的药店。第一次的时候，陈小鱼担心他会不会来，李眉也疑心他不会来，但是她们几个只等于一会儿，沈凤桐就来了。 
　　一进屋子，他就说，哟，三英战吕布啊。 
　　发现沈凤桐像电影演员王志文，已经是他们熟得不能再熟了。陈小鱼觉得这个家伙怎么看怎么侮王志文演的那个老浦。老浦是个关心女人的家伙，差不多没有脾气，样子也是细细高高的那种，外表-黾不是十分风流倜傥，骨子里却十分多情，散漫而多情。陈小鱼是个注意细节的人，特别注意身边人的细节。即使是男人，也要看他的细节呢。陈小鱼发现沈凤桐虽然大小也是个老板，却很少像那些老板一样打扮，有一点反潮流。沈凤桐常常是一身休闲装，颜色大多也是很素色的那种。有时候他也会穿中式罩衫，就像后来的唐装，只不过上面没有印花。但是下面，沈风桐一向是笔挺的西裤和黑色的皮鞋。完话，站起身，看也不看陈小鱼就出了那个大屋子。 
　　陈小鱼到了那间工厂才知道金先生的分量，也才知道金先生平时是不在这边的。金先生如果到这边的厂子来，工厂就像来了祖宗一样。一般是金先生的汽车开到厂门，这边的经理副经理，一些管事的人都会迎到门前，然后再把金先生迎到厂子的会客室，等待金先生有什么具体的指示。后来，金先生把这个习惯破坏掉了。金先生说，我又不是什么客人，就是客人，你们也要该干什么干什么。管理层的人们一下一下地点着头，听着金先生劝·他们发号施令。瘦瘦的金先生的那一刻让陈小鱼记住了。因为金先生一来，厂子的经理就让模特队漂亮些的女孩子们倒茶水，陈小鱼就给金先生倒过茶水。 
　　也是到了模特队陈小鱼才知道模特辛苦得要命，光穿高跟鞋练走路好多女孩子就吃不消，陈小鱼也差一点吃不消。女孩子们是八个人—‘间屋子，和厂区里的工人一样。在一起时间长了，免不了有矛盾闹别扭，生活习惯也是大异其趣，放屁的，睡觉磨牙的，爱占小便宜的，在外面夜不归宿的，什么样的人都有。有一段时间陈小鱼甚至不想于了，她知道，跟外婆一样，她也是一个受不得苦的女子，如果不是那一次随着模特队去了香港，她早就不干了。 
　　打牌就是这样，只要上了牌桌，没一个人不想赢。即使你不大在乎那几张钞票，赢了钱心里也是愉快的。习惯了身边这几个牌友，陈小鱼也就摸出了一点规律，她发现苏姐是最在乎输赢的，而且玩牌的瘾也最大。但因她姓苏，所以她很少主动来物业办公室，总是等人打电话喊她，而月-这个习惯是绝对雷打不动的；阿洁也喜欢玩，阿洁性子急，但忘性也大，前一天输了，虽然也怒气冲冲的，但不会把情绪带到下一天，不像苏姐，总把输了多少钞票挂在嘴边；另一个是李眉，上班的时候找个营生干，但也因在班上，上场的时候毕竟少，李眉爱热闹，是坐山观虎斗那伙的；最后一个就是沈凤桐了。陈小鱼发现这个沈凤桐其实牌玩得好极了，几乎就是个天才。沈凤桐不像阿洁她们精在表面，他不是，他是精在骨子里，他是你一出牌就知道你要的是什么，和的是什么，就是这样他还是不露声色，实际上他的确也是不大在乎这一点子输赢的，但因为有了这样的心态，反而很少输。 
　　有一次，陈小鱼的手气很不好，打了八圈只和了两次，又都是小和，一般碰上这样的“黑暗的旧社会”，准的心情也好不起来，有一个词”旷郁闷”最能代表那种心情。陈小鱼当然电一样，整整郁闷了八圈。于是提议再打四圈。 
　　想不到这一圈刚刚她的“东风起”，就让沈风桐搂了她一个“闭门”。陈小鱼终于还是沉不住气了，但是脸上仍然看不出不好看，说话也还是细声细气的，这不是她有城府，她骨子里就是这样的人。下一把轮到阿洁的庄家，阿洁是她的上家，自然憋着不让她开门，实际上一手底牌抓过来，陈小鱼就是和的牌，但是三家都开门了，只有她开不了门。牌玩到这个份上，自然是个人顾个人，个个都不露声色，每人的牌却是都差不多了，惟有这个时候是最紧张的时候。轮到沈凤桐出牌了，陈小鱼感觉沈风桐抬起眼睛看了她一下，突然就打出了一张一饼，这张一饼一直不见，正是陈小鱼可以“岔”过来的牌。陈小任-就这样开了门，紧接着她开出的一张西风被苏姐吃掉，苏姐开出的这一张，又正是她和的那一张，我和了!陈小鱼哗地推倒了手中的牌。总算出了一口恶气!她抬起头来，却正迎着沈凤桐的眼睛。 
　　一边的阿洁叫了起来，沈凤桐，你打的什么牌?你这是卖的谁的人情啊?嘴上这样说着，眼睛却恶狠狠地看着陈小鱼，但是只过了一会儿，就对沈凤桐说，沈风桐你是没烟抽了吧?要不是你那张一饼，陈小鱼开不了门。抽骆驼么?我包里有呢。 
　　陈小鱼马上就明白了。果然是沈凤桐卖了她一个人情，那张一饼，沈凤桐是有意放出来的呢。牌桌上这个唯一的男人是个善解人意的男人，其实她并不在乎赢这么一把，她在乎的是自己的心情，她发现这个沈凤桐懂得她的心情。但是，阿洁又是什么意思呢? 
　　实际上沈风桐不愿意到陈小鱼的屋子里玩，他惦记下面的药店。第一次的时候，陈小鱼担心他会不会来，李眉也疑心他不会来，但是她们几个只等于一会儿，沈凤桐就来了。 
　　一进屋子，他就说，哟，三英战吕布啊。 
　　发现沈凤桐像电影演员王志文，已经是他们熟得不能再熟了。陈小鱼觉得这个家伙怎么看怎么侮王志文演的那个老浦。老浦是个关心女人的家伙，差不多没有脾气，样子也是细细高高的那种，外表-黾不是十分风流倜傥，骨子里却十分多情，散漫而多情。陈小鱼是个注意细节的人，特别注意身边人的细节。即使是男人，也要看他的细节呢。陈小鱼发现沈凤桐虽然大小也是个老板，却很少像那些老板一样打扮，有一点反潮流。沈凤桐常常是一身休闲装，颜色大多也是很素色的那种。有时候他也会穿中式罩衫，就像后来的唐装，只不过上面没有印花。但是下面，沈风桐一向是笔挺的西裤和黑色的皮鞋。陈小鱼发现，在沈风桐的身上，皮鞋是最见功夫的，他的皮鞋皮革很好，样子既不新潮又不落套，一般都是那种经得起考验的款式。 
　　这样，配上沈风桐的长条脸，细高却挺直的身体，一个男人的骨架就出来了。这是一个让人看着舒服的男人。 
　　但是阿洁却不买沈凤桐的账。阿洁说，沈风桐你真是老土，你脚上的皮鞋总是这样的黑颜色。 
　　沈凤桐说，是么?一边说一边看了陈小鱼一眼。陈小鱼不让阿洁看见的撇了撇嘴，沈凤桐马上默契一样地笑了一下。这一笑，让陈小鱼的心突然地跳了一下。 
　　沈凤桐惟有一样是跟潮流的，那就是他骑了一辆摩托车。沈风桐说，城市这么大，交通最重要呢，汽车买不起，只好弄一辆摩托车了。他的那辆蓝色的雅马哈跟他的人一样干净利落。所以，只要是摩托声一响，陈小鱼就知道沈凤桐到了药店。就知道今天不会三缺一了。 
　　阿洁说，摩托车有什么意思，弄辆小汽车开才有意思呢。 
　　沈风桐眼睛看着陈小鱼说，小汽车?小汽车还在美国呢。没有摩托车，那就只好三缺一了。陈小鱼啊，你们都要给我汽油钱。 
　　谁都知道沈凤桐是开玩笑，陈小鱼当然也知道，但是三个女人在身边，沈凤桐却单拿她说事，陈小鱼心里很高兴，她喜欢这样的幽默。但是她发现阿洁的脸沉了下去，阿洁这样，反而让她更加高兴。 
　　有一次，沈风桐不在的时候，陈小鱼问李眉，沈风桐不是开着一个药店吗?还哭什么穷?李眉说，人家的药店都赚钱，就他的药店让他开得不死不活的。他父亲和祖父还是有名的中医呢，可惜早早就死了，留下他和他的老妈两个人过日子。他原来也学过医，只学了两年就退学了。沈凤桐说中医学院就是个死背硬记，背得他头痛，麻烦死了。可是这个沈凤桐有一个好脾气，从来也不生气，他这个人很放松，和他在一起，让你感不到一点紧张。陈小鱼想，男人有这个长处不简单，这已经很不容易了，在一个人身上，你不可能综合所有人的长处。 
　　在一起打牌多了，陈小鱼特别习惯沈凤桐身上淡淡的烟草味。陈小鱼不讨厌吸烟的男人，金先生是不吸烟的，但是她讨厌吸烟的女人，女人吸烟，在她看来，不是很高级就是很下贱。男人就不一样，陈小鱼觉得沈凤桐吸烟的样子很好看，他不是像别人那样，把香烟叼在嘴里，那样显得油滑和世故，沈凤桐不是，他总是用一只手夹着细长的烟嘴，同样细长的是他的手指。烟让他吸一口进去又呼一口出来，他的面部会让烟雾遮住，朦朦胧胧的。有时在烟雾中会看到他的牙，他的齿缝有一点发黑，一点点，但是她觉得那反而比明晃晃的一口白牙要好。还有，他说话的声音很低沉，听起来很舒服。而且，她能感觉到他虽然有些瘦，却是健康的，他的身体一看就很好。 
　　有一次在她的屋子里打牌，她突然就虚脱了，脸色苍白，头上也流下了虚汗。牌友们惊奇地看着她，有些不知所措。沈凤桐摸着她的脉，说，你可能有一点低血糖呢。不要紧，歇一会儿就好。就扶着她躺到了床上。然后给她冲了糖水，看着她喝了下去。阿洁说，让沈凤桐回药店拿点药来吧。沈风桐说，尽量不要吃药。阿洁说，看，这个家伙，吃他一点药就舍不得了。 
　　 沈风桐说，不是舍不得，光喝糖水还不行，陈小鱼该吃些东西。 
　　陈小鱼说，真饿了呢，我早上没吃早饭。 
　　阿洁苏姐她们闲下来的时候，沈风桐去了厨房，别人以为他是随意参观，连陈小鱼也以为是。谁也没听到他怎么弄，几分钟之后，沈风桐就端了一碗面出来。陈小鱼看见面上卧了一个荷包蛋，还有几根绿色的油菜，然后是宽宽的汤，端着色香味俱佳一碗面的是温柔的沈凤桐，陈小鱼的欲望一下子就上来了，是吃的欲望，而且还有一点点情欲。 
　　阿洁意味深长地说，沈凤桐你真是个好男人啊。 
　　金先生这一次回来给陈小鱼带来一架留声机，其实就是样子老式，内部新款的那种。陈小鱼说，好像在哪里见过。忙着摘下领带的金先生说，哪里见过，电视还是电影里?这是纯正的香港货呢。 
　　陈小鱼一想，可不是，真的是在电影和电视里见过这种样子的唱机呢。 
　　金先生又瞟了一眼麻将牌，笑着说，手气还好吧。晚上喊他们过来，我陪你打八圈。 
　　陈小鱼嗔着金先生说，还好呢，这一向就是我输。 
　　 
　　陈小鱼知道金先生不会跟她玩牌，金先生回来就是休息的，不光是金先生不玩，陈小鱼自己也不能玩牌了；金先生一周也就回来一次。有时连一次还不到呢。金先生一回来，陈小鱼就会提前告诉几个牌友，一般是先告诉阿洁，然后是苏姐，再然后让她们中的谁顺便告诉一下沈凤桐。实际上告诉一个人就够了，但是每一次陈小鱼都让最先的一个转告另外三个。这件事办完了，陈小鱼就会忙起来。金先生不是一个喜欢动手的人，但是只要回来，他总是像个年轻人一样帮着陈小鱼忙这忙那。这次金先生一回来就拆留声机的包装，包装打开了，金先生招呼陈小鱼来看，果然是有着大喇叭那一种的。陈小鱼看了一下，说，不过是个摆设。金先生说，功能是一样的。一边说一边摸这摸那的，他要熟悉性能，然后教给陈小鱼。陈小鱼看着这个摆设一样的唱机，恍惚有一种旧时的感觉，低头一看自己并没穿着那种老式的旗袍，想起来还要下厨房给金先生熬黑米粥，金先生愿意喝陈小鱼熬的黑米粥，他说那边的厨子就弄不出来这样的黑米粥。陈小鱼知道这是因为配料不够，陈小鱼在粥里放了很多东西，枸杞，核桃，山楂什么的，还有一样，金先生是绝对猜不出的，那是罂粟骨朵，当然是一两只，一两只就足够了。 
　　陈小鱼来服装厂不到两个月，金先生就领着她们几个模特去了香港一次。不是全体模特，而是她们几个，表现好形象也好的。金先生说，让你们见见世面，见见世面有好处。果然有好处，同去的几个姑娘在香港眼睛都蓝了，陈小龟也一样，眼睛也蓝了。金先生带她来香港那一次，她看到了金先生的太太。那一次金先生请她们几个吃饭。金太也来了，金太太真是老了，她们几个私下都觉得金太跟金先生绝对不般配。金太太妆化得很浓，脸像挂了霜的冬瓜， 
但是该臃肿还是臃肿，而金先生却是一个麻秆身材，所以看起来比太太年轻多了。后来陈小鱼知道金太果然比金先生大了三岁。金先生的太太竟然是这个样子，陈小鱼不知道伙伴们怎么看，她一时有些替金先生气不公。其实她也听到过金先生在内地有别的女人，所以她想，这样的太太，金先生有别的女人也是应该的。 
　　但是陈小鱼看出来，金先生对金太绝对够好了，样子差不多像一个儿子对待他的母亲。金先生对陈小鱼说，你想想，我对这样老的女人都这样，对你还能错得了吗?金先生说这个话时，陈小鱼已经跟他好上了。从香港回来，他们就好上了。在机场上，金先生给了她们一人一份礼物，金先生说，现在不要打开，回去也不要问别人是什么礼物。一边说一边分发，但是轮到陈小鱼，金先生却没有给她。女孩子们用热辣辣的眼睛看着神秘的金先生，捧着礼物兴奋得不能自已。回来的飞机上，金先生和陈小鱼坐在同一排座位上。飞机快要下落时，一直没有说话的金先生突然对陈小鱼说，我在这边，也需要有人照顾我的生活。 
　　不等她回答，金先生说，我在这边就是一个人，总住宾馆真是住腻了。所以我想买一套房子。说完，金先生碰了碰她，说，这个是给你的。回去看吧。 
　　陈小鱼在飞机上听话地没有打开金先生给她的小盒子，但是一回到寝室，她就把蚊帐放下来，打开了盒子的包装，里面是一把钥匙。陈小鱼想，金先生给我的是一把钥匙，那几个女孩子呢?金先生为什么给我一把钥匙?这是一把什么钥匙呢? 
　　再见到金先生时他对陈小鱼说，女孩子都想有一间自己的屋子是吧?陈小鱼一开始没有反应过来，但是她很快就明白了金先生的意思。陈小鱼点点头。一间自己的屋子，那可真是奢望呢，一间够局势的房子，按政策还可以落这个城市的户口呢。金先生说，带你去看看你的屋子吧。陈小鱼就随着金先生来到了和平里小区，看到了这间屋子。然后她听了金先生的话，此后再也没去模特队。 
　　金先生喝了陈小鱼熬的黑米粥就去洗澡了。从洗澡间出来，金先生一边撩起浴衣揩脸上的汗水，一边对陈小鱼说，你也洗吧，我把水放好了呢。 
　　陈小鱼看见了金先生光裸的两条毛腿和晃荡着的生殖器。金先生有这样的习惯，洗了澡，除了浴衣，里面一向什么也不穿。陈小鱼躲开眼睛，说，你回前我洗完了呢。 
　　金先生说，洗洗吧洗洗吧。 
　　即使是在自己屋子里，陈小鱼洗澡时也要把门销上，没别的意思，这也是她的习惯，但是金先生破坏了她的习惯，金先生在她洗澡时，会突然闯进来，他有一把洗澡间的钥匙，后来陈小鱼也就不销门了。金先生一进来，会眯着有一点花的眼睛，隔了一段距离看她。每到这时候，陈小鱼就要抢白他，有什么好看的?又不是没看过。 金先生说，那不一样。 看了一会儿，金先生会走过来摸她的身体。她和金先生第一次的时候，当时她正在洗澡，金先生也是这样，突然就闯进了洗澡间，眯着眼睛看了她一会儿，就走过来摸她。此后，才是上床。 
　　不同的是那一次她把自己弄出了一点血，其实那是很容易的。不是在这个房间里，那时这间房子还没有装修好，金先生带她在宾馆开了房。金先生惊奇地说，你是——陈小鱼截住金先生的话，赌气一样地说，那当然，本姑娘可还是处女呢，告诉你，是你给她破坏了的。但是陈小鱼自己知道，她撒了谎，是她自己把它破坏了。在金先生之前，她处过一个男朋友，她是按母亲开出的条件处男朋友的。母亲荆出的条件是，男人要活络，要有点钱，个子也要高。 
　　外婆补充说，最重要的是懂得宠你自己。 
　　于是刚一毕业，陈小鱼就找了第一个男朋友。他也是外地人，是在小学教画画的，个子高到一米八五，足足比陈小鱼高出了一头，陈小鱼把外婆开出的最后一项条件当作唯一的条件了。谁知道这个美术老师一点不懂得疼惜她，因为是年轻人，当然也就没什么钱。陈小鱼和他处了四年，几乎没吃过像样的馆子，而且四年的生日都让他忘记了。只有那么一次，小学里分了一个镀金的纪念章，他盒子也没有地给了她。那是一个毛主席的人头像，女孩子们很少有戴的。实际上在此之前，她已经在金先生的服装厂干上了，不久就去了香港，而且接受了金先生送她的礼物。那把钥匙和那只纪念章在她的床头放了三天，三天里，一些不切实际的思想渐渐淡去。 
　　和第一个男朋友分手的时候，陈小鱼已经二十六岁了。外婆帮她总结经验教训说，一个女人，二十多岁还没嫁到好人，三十、四十岁还想嫁到好人吗?想也别想呢。外婆的意思是，二十多岁的时候，一定要抓住机会。 
　　陈小鱼跟第一个男朋友发生过关系，有一段时间，他们差不多就是同居在一起。跟她先前的男朋友比，金先生身体还是不行了，男朋友对待性事一向生龙活虎雷厉风行。除了性，她想不起来男朋友还有什么优势。他和她第一次接触时，她一点精神准备没有，就让他推到了床上，三十岁的男朋友强壮得吓人，回忆起来那几乎就是一次强暴。金先生正好相反，金先生会做很多铺垫，但很多时候他仍然半途而废。虽然每一次金先生都是急煎煎的，有时候惹得陈小鱼也很冲动。金先生时不时要靠壮阳药来支持了。所以说起那事，陈小鱼差不多就是饥一顿饱一顿的。一开始，金先生服药总是偷偷摸摸的，陈小鱼知道他不好意思让她看见，也就不揭穿他。男人对这方面是很看重的，比什么都重要。跟第一个男朋友比，金先生肯定要有差距的，有差距才会掩饰，男人最怕丢的是他的面子，陈小鱼给了金先生这个面子，饥也好饱也好陈小鱼一向不表态。到了后来，金先生连遮掩也不遮掩了，壮阳的药和壮阳的方子就摆在床头的茶几上。不知道怎么回事，陈小鱼一看见那些东西，就一点冲动也没有了。 
　　陈小鱼夜里从来不打牌。夜里打牌觉就睡不好。陈小鱼知道女人是不能缺觉的，女人缺了觉脸蛋就会报复你，就不漂亮了。所以，陈小鱼夜里从来不打牌。还有，夜里打牌沈凤桐是来不了的，他的家不在和平里小区。 
　　陈小鱼虚脱那一天，早早的牌局就散了。她早早就懒在了床上，要睡没睡这个阶段最是难过。大概电视播报新闻联播时陈小鱼突然听到了门铃响。如果不是金先生，晚上是从来没有人来的，再说金先生自己是有屋子的钥匙的。陈小鱼去开门那一会儿，想，也可能是金先生呢，说不定他要给她一个冷不防，但是陈小鱼忽然希望最好不是金先生。她开了门一看，站在外面的是沈凤桐。沈凤桐说，这是给你的药。他把药给了她。 
　　陈小鱼说，进来坐一会儿吧。 
　　沈风桐说，不坐了。早些回去，不然路上塞车。 
　　沈凤桐一走，屋子更安静了。实际上陈小鱼平时就过着这样的日子，金先生是不常回来的，一个星期一次也够不上。平时的陈小鱼如果没有事情，早早的就躺到床上，然后打开电视锁定八台或是六台，或者是让唱机翻来覆去地唱着，往往是看着看着，或是听着听着她就睡着了，醒过来才发现电视机还开着。一般的时候，陈小鱼会找一些事情做，比如钩个沙发的罩子，或者翻翻化妆美食之类的杂志消磨时间。陈小鱼是惧怕安静的，她明白安静其实就是寂寞，女人表面上可以寂寞，内心里是不敢寂寞的，也是不能寂寞的。 
　　这一天夜里陈小鱼是想着沈风桐睡着的。陈小鱼想，这个沈凤桐刚刚还说过她不用吃药，一转身就把药送来了，他这是什么意思啊?这么一想又骂起了自己，你真是笨死了陈小鱼，这还用说吗?可是，那个阿洁呢? 
　　阿洁好像在对沈风桐下功夫。就是从女人的意义看阿洁，阿洁也是漂亮的，但是阿洁的漂亮咄咄逼人，有一点压迫的意思，阿洁像个山大王，男人是不喜欢这样的女人的。而且这个阿洁，她不是有服务社的主任吗?怎么可以吃着碗里还看着锅里的呢?想着阿洁，又止不住想起了沈风桐，她的心咚咚跳起来。 
　　隔一天他们就又坐在牌桌上了，沈风桐正好坐在了她的对家，陈小鱼想起昨天人家来送药，自己连句谢谢也没说，今天该把这件事情找补一下呢，但是嘴张了半天，什么也没说出来。 
　　但是这一天他们的手洗牌时不时会碰在一起，陈小鱼觉得沈风桐好像是有意的。实际上以往这样的事也是常有的，在牌桌上，手碰手是免不了的，就好比在一个被窝里睡觉的夫妻身子常常挨在一起一样。但是有了这样的发现，他的手和她的挨在…起时，陈小鱼就像触了电一样。 
　　沈凤桐想勾引自己吧?沈风桐绝对是想勾引自己了。这样的念头一出，想收也收不回去了。 
　　下午陈小鱼没有上楼，而是自己出钱叫了隔壁馆子的烧卖和一些小菜，那一会儿沈凤桐回店里了。陈小鱼守着腾腾冒汽的烧卖发了一会儿呆，她忽然就没了食欲。李眉给每个人面前倒了一杯开水，把纸杯放到陈小鱼桌前时，李眉说，看什么看什么?烧卖不长鼻子也不长眼睛。 
　　阿洁在一边冷笑了一下。 
　　陈小鱼脸呼地红到了脖子，她虚弱地说，你什么意思呀李眉，我听不懂你的话。 
　　沈风桐回来带了四瓶啤酒。阿洁欢呼一样地喊起来，陈小鱼也在心里喝了一声彩，想要的就是这东西呢。阿洁拖着沈风桐的胳膊说，我最瞧不上的就是男人小气，沈凤桐，你有没有相好?要是没确·我当你的相好吧。沈风桐脸有些红，但仍然微笑着，拍着阿洁的背。阿洁这样的话当然是开玩笑，但是陈小鱼却有一点子不舒服。她也不喜欢小气的男人，但是怎么就扯起相好的话来?这样的玩笑也开得?太没有档次了。平时陈小鱼滴酒也不沾的，但是这一天她把一瓶啤酒喝完，把李眉剩下的半瓶也喝掉了。 
　　下午四个人又坐在了桌前，这是必然的，午饭在这里吃就是这个意思，这样的事情也是常有的，只是喝酒的时候不多。但是下午的八圈陈小鱼不知道是怎么过来的，她自己也感觉到心不在焉，实际上也没有很具体地想什么，甚至就是没想什么，脑袋里像真空。有一次她的一张牌掉到了桌下，俯身捡牌时她看到了沈风桐的腿，他是穿着短裤的，所以她轻而易举就知道那是他的，女人的腿很少有那么多的汗毛。此后，她的身体就不听指挥了。她在下面用膝盖碰他，不能算故意的，是止不住的，好像那膝盖本身有思想有意识一样，还有一点稚气。有时候她的膝盖一挨到他的，就粘住不动了。让她奇怪的是，在四个人八条腿的牌桌下面，她总是能轻而易举地找到他的膝盖。第一次那样的时候，她是无意的，第二次她就是有意为之了，因此就很紧张，手心上出了汗，甚至出错了一张牌，把该留下的一张七条扔了出去。她想，其实这就是勾引了，她在勾引沈风桐，她无论如何想不到自己会干出这样的事，还说人家勾引你呢，你真是学坏了陈小鱼。她狠狠地骂着自己，掐着自己的肉来制止自己。 
　　看到沈风桐像没有感觉一样照样打牌，她有些失望。 
　　这一天金先生回来带回了新的药方。金先生说，小鱼，反正你也没事情，这是一个名医给我开的方子，你按方子给我抓药吧。 
　　陈小鱼说，抓了药还要熬。 
　　金先生说，不是为了你吗?伸手来摸她的脸，陈小鱼闪了一下躲过去，金先生那只手造型一样停在了空中，金先生讪讪地说，你不是我太太么?怕药味可以让药店熬嘛，这边也有这样的服务了吧?再说隔壁不就有一家药店吗?那个老板不是你的牌友? 
　　陈小鱼口是心非地说，牌友又怎么样，一分钱也不会少要你的，到他那里去抓?江湖卖药的你也信得过。要抓就去同仁堂，家里的枸杞都是在同仁堂买的呢。 
　　金先生说，那可要辛苦太太了。 
　　这一晚金先生兴致很高，他早早就上床了，他很温柔地对陈小鱼说，我的好太太，你不要动，我来，今天我要好好地侍候你。对，听话小鱼儿，不要动不要动。 
　　陈小鱼就把自己放平了，让金先生动她。 
　　金先生又说，怪不得你叫陈小鱼，你身子真像一 
条小鱼儿呢。陈小鱼说，我就搞不清楚你到底喜欢我哪一样。金先生说，哪一样都是真喜欢。我不说假话。 
　　陈小鱼看着忙碌着的金先生，看着他忽远忽近的那张脸，心里想着明天去哪里抓药，金先生让她到沈风桐的店里抓，金先生是什么意思?可能是告诉她不必舍近求远吧?她想，去就去，就去沈风桐的药店，但是，那张药方可不是一般的药方呢。想着明天的事情她忽然觉得一阵激动，脸烫得通红，她掀起被于盖住脑袋，对自己说，不想了不想了，就让金先生来麻木一下自己的神经吧。 
　　金先生走了以后陈小鱼没有去沈风桐的药店，也没去别家。那一张处方就压在床头的茶几上。不过，给金先生买药成了陈小鱼的一件心事。实际上附近还有几家药店，但是陈小鱼想也没想去那里，去沈凤桐的药店实在让人不好意思，一个年轻女人去药店抓壮阳的药，那真是让人害臊的事呢，碰上不认识的人也还罢了，沈风桐差不多是天天待在一起呢。那就不去他的药店现眼了，陈小鱼想哪天去步行街上的同仁堂把药抓回来算了。所以，第二天第三天她还是一样去物业打牌，还是把他们喊到自己的屋子里打。样。但是有了这样的发现，他的手和她的挨在…起时，陈小鱼就像触了电一样。 
　　沈凤桐想勾引自己吧?沈风桐绝对是想勾引自己了。这样的念头一出，想收也收不回去了。 
　　下午陈小鱼没有上楼，而是自己出钱叫了隔壁馆子的烧卖和一些小菜，那一会儿沈凤桐回店里了。陈小鱼守着腾腾冒汽的烧卖发了一会儿呆，她忽然就没了食欲。李眉给每个人面前倒了一杯开水，把纸杯放到陈小鱼桌前时，李眉说，看什么看什么?烧卖不长鼻子也不长眼睛。 
　　阿洁在一边冷笑了一下。 
　　陈小鱼脸呼地红到了脖子，她虚弱地说，你什么意思呀李眉，我听不懂你的话。 
　　沈风桐回来带了四瓶啤酒。阿洁欢呼一样地喊起来，陈小鱼也在心里喝了一声彩，想要的就是这东西呢。阿洁拖着沈风桐的胳膊说，我最瞧不上的就是男人小气，沈凤桐，你有没有相好?要是没确·我当你的相好吧。沈风桐脸有些红，但仍然微笑着，拍着阿洁的背。阿洁这样的话当然是开玩笑，但是陈小鱼却有一点子不舒服。她也不喜欢小气的男人，但是怎么就扯起相好的话来?这样的玩笑也开得?太没有档次了。平时陈小鱼滴酒也不沾的，但是这一天她把一瓶啤酒喝完，把李眉剩下的半瓶也喝掉了。 
　　下午四个人又坐在了桌前，这是必然的，午饭在这里吃就是这个意思，这样的事情也是常有的，只是喝酒的时候不多。但是下午的八圈陈小鱼不知道是怎么过来的，她自己也感觉到心不在焉，实际上也没有很具体地想什么，甚至就是没想什么，脑袋里像真空。有一次她的一张牌掉到了桌下，俯身捡牌时她看到了沈风桐的腿，他是穿着短裤的，所以她轻而易举就知道那是他的，女人的腿很少有那么多的汗毛。此后，她的身体就不听指挥了。她在下面用膝盖碰他，不能算故意的，是止不住的，好像那膝盖本身有思想有意识一样，还有一点稚气。有时候她的膝盖一挨到他的，就粘住不动了。让她奇怪的是，在四个人八条腿的牌桌下面，她总是能轻而易举地找到他的膝盖。第一次那样的时候，她是无意的，第二次她就是有意为之了，因此就很紧张，手心上出了汗，甚至出错了一张牌，把该留下的一张七条扔了出去。她想，其实这就是勾引了，她在勾引沈风桐，她无论如何想不到自己会干出这样的事，还说人家勾引你呢，你真是学坏了陈小鱼。她狠狠地骂着自己，掐着自己的肉来制止自己。 
　　看到沈风桐像没有感觉一样照样打牌，她有些失望。 
　　这一天金先生回来带回了新的药方。金先生说，小鱼，反正你也没事情，这是一个名医给我开的方子，你按方子给我抓药吧。 
　　陈小鱼说，抓了药还要熬。 
　　金先生说，不是为了你吗?伸手来摸她的脸，陈小鱼闪了一下躲过去，金先生那只手造型一样停在了空中，金先生讪讪地说，你不是我太太么?怕药味可以让药店熬嘛，这边也有这样的服务了吧?再说隔壁不就有一家药店吗?那个老板不是你的牌友? 
　　陈小鱼口是心非地说，牌友又怎么样，一分钱也不会少要你的，到他那里去抓?江湖卖药的你也信得过。要抓就去同仁堂，家里的枸杞都是在同仁堂买的呢。 
　　金先生说，那可要辛苦太太了。 
　　这一晚金先生兴致很高，他早早就上床了，他很温柔地对陈小鱼说，我的好太太，你不要动，我来，今天我要好好地侍候你。对，听话小鱼儿，不要动不要动。 
　　陈小鱼就把自己放平了，让金先生动她。 
　　金先生又说，怪不得你叫陈小鱼，你身子真像一条小鱼儿呢。陈小鱼说，我就搞不清楚你到底喜欢我哪一样。金先生说，哪一样都是真喜欢。我不说假话。 
　　陈小鱼看着忙碌着的金先生，看着他忽远忽近的那张脸，心里想着明天去哪里抓药，金先生让她到沈风桐的店里抓，金先生是什么意思?可能是告诉她不必舍近求远吧?她想，去就去，就去沈风桐的药店，但是，那张药方可不是一般的药方呢。想着明天的事情她忽然觉得一阵激动，脸烫得通红，她掀起被于盖住脑袋，对自己说，不想了不想了，就让金先生来麻木一下自己的神经吧。 
　　金先生走了以后陈小鱼没有去沈风桐的药店，也没去别家。那一张处方就压在床头的茶几上。不过，给金先生买药成了陈小鱼的一件心事。实际上附近还有几家药店，但是陈小鱼想也没想去那里，去沈凤桐的药店实在让人不好意思，一个年轻女人去药店抓壮阳的药，那真是让人害臊的事呢，碰上不认识的人也还罢了，沈风桐差不多是天天待在一起呢。那就不去他的药店现眼了，陈小鱼想哪天去步行街上的同仁堂把药抓回来算了。所以，第二天第三天她还是一样去物业打牌，还是把他们喊到自己的屋子里打。 
　　这一天四个人都到场了，连李眉也锁上物业的门来她屋子里看热闹。今天沈凤桐穿了一件真丝的西装上衣，下面是一条亚麻裤，手上挟着一把湖扇，很休闲的样子。李眉说，沈凤桐你穿这么漂亮干什么?相亲去呀?沈凤桐开了一下扇子，又啪地收起来，回说，相什么亲，哪个女孩子敢要我?摸风时阿洁摸到了沈凤桐的下家，她脸上立刻亮了起来，一边码牌，一边说，今儿中午我请大家吃烧卖。又用胳膊肘碰了碰沈凤桐问，喝点啤酒不?沈凤桐眼睛看着陈小鱼，讨着她的态度，嘴里拖延着“嗯”了一句。阿洁不高兴地说，喝不喝呀?陈小鱼在一边打出一张白板，轻轻说了一句，隔壁的叉烧包也不错呢。沈凤桐说，是，馅子都是五花肉。那一边的阿洁突然狠狠地跺了一下脚，陈小鱼听得沈凤桐“哎呀”叫了一声，沈凤桐委委屈屈地说，啤酒哇，买了就喝嘛。阿洁高兴地说，今天午间的啤酒我包了。 
　　整整一圈陈小鱼没有说话。这个讨嫌的阿洁。实际上阿洁的事情她早就知道了，那是李眉告诉她的。阿洁现在姘着军队军人服务社的一个经理。军人服务社的经理年轻时娶了一个乡下的女人，一点不懂风情，和阿洁自是没法比。陈小鱼如果不搬进来，阿洁就是小区里最漂亮的女人。阿洁自和那个经理好上以后就要和新疆的丈夫离婚，军人服务社的经理说，那可不行，你离婚我就是破坏军婚了。所以阿洁婚离不了，就坚持和军人服务社的经理好，只要是军人服务社那个经理来了，阿洁放着手风很顺的牌也会不打，慌慌张张就回屋子去了。这时候苏姐就会长叹一口气，说，这个饿死鬼女人，急着跟军官睡觉去了。她说的军官指的就是军人服务社那个经理。 
　　陈小鱼问李眉，如果她男人回来呢? 
　　李眉说，那还用说，跟男人一起睡呗。自己的男人，总要有个先来后到吧? 
　　她们说的当然是以前的事情。以后不久，阿洁的男人主动回来跟阿洁办了离婚手续。那时他已经是正营职了，一个维族姑娘要死要活地爱上了他。他呢?一个活蹦乱跳有着好多小辫子的女孩子，他能有什么办法?离婚以后，阿洁仍然不能跟军人服务社的经理结婚，他有老婆有孩子。阿洁跟他结婚同样是破坏军婚。可是阿洁还是死心塌地跟了他。 
　　阿洁对自己的事没有刻意隐瞒，阿洁说，这有什么?又不是我偷来抢来的，谁让他喜欢我呢? 
　　这就是地球人的故事。地球上说不定有多少这样的故事。李眉说完，自己先笑了。 
　　但是这个阿洁真是可气呢。碗里明明有一个军人服务社的经理，却又钓起了锅里的沈凤桐。锅里的就是大家的，怎么可以这样呢?陈小鱼从来没见过像阿洁这样霸道的女人。但是阿洁虽然可气却不可恨，可恨的是沈风桐。中午陈小鱼没在物业那里吃饭，当然也没喝阿洁买回来的啤酒，她推说自己不舒服要回屋子睡觉。这么说的时候，她看见沈凤桐倒酒的手停下来，呆在了那里，她感到了一种小小的快意。 
　　陈小鱼下午也没去物业，而是把自己脱个一丝不挂，裹上了一条毛巾被睡了个昏天黑地。这一夜她做了个梦，她梦见她去沈凤桐的药店给金先生抓药，把药方递给沈凤桐时，药局的门帘子一挑，阿洁从里面走了出来。阿洁的样子就好像店里的老板娘，阿洁抢过沈风桐手里的处方，看了一眼，对她说，壮阳药?谁的?啊啊，明白了明白了，是金先生吃的吧?阿洁和沈凤桐对视了一眼，抿嘴笑着说，陈小鱼一定是吃不饱呢。陈小鱼的脑子轰一下子炸了，她呼地一下坐了起来。看了看床头柜上的闹表，才刚刚过了午夜。 
　　第二天陈小鱼就去了沈风桐的药店。沈凤桐的药店刚刚打开卷帘门，她知道沈风桐来了，因为那辆蓝色的雅马哈就停在门前。陈小鱼以前从没来过沈凤桐的药店，门脸倒是常常看见，是门窗落地的那种。沈风桐骨子里是个洋派的人，不会让他的药店太过寒酸，果然药店里面也很利落，是空旷的利落，有一点破败的迹象。陈小鱼在药店门前深吸了一口气，她有一种预感，只要她走进药店的门，她就是走进一个故事里去了。 
　　沈凤桐果然是刚刚来，现在他坐在常坐的那把藤椅上，把一支香烟安到琥珀色的烟嘴里，即使做这样的事，沈凤桐也是极认真的，他没有看到陈小鱼走进店来。陈小鱼一眼就看见了他，店堂里有一个女孩子拿着拖布在拖地，另一个在看电视里的新闻联播发呆，外面传来一阵鸟叫。女孩子们是认得这个漂亮的女人的，知道她是老板的牌友，她们没喊沈凤桐，只理解地看着陈小鱼微笑。 
　　沈风桐闻到了一股异香。他抬起头。 
　　你?即使平常沈凤桐也很少喊陈小鱼的名字，跟其他几个牌友不一样，其他几个人沈凤桐张三李四叫得一点没有障碍。但是他马上微笑了。她看着他，一时有些语塞，她觉得他的笑像一眼陷阱一样，她知道她马上就要跌进去了。他笑着也带一些惊奇地看她，不说话，他猜得出她一定是有事来找他，她从来不来他的药店。 
　　陈小鱼终于把话说了出来，在你这里抓点药。 
　　沈凤桐说，是吗?方子带来了吗? 
　　这是最让陈小鱼紧张的一句问话，她脸涨红着把药方给厂沈凤桐。沈凤桐祖父和父亲都是小医，他本人也在医学院学了两年，他不会看不明白她带来的方子。她希望他不要问她谁吃这剂中药，抓你的药就是了，但是她又盼着他问她。果然沈风桐问她了，他依然微笑着问她，是金先生用吗? 
　　她假装生气地回答他，不是他是谁?说过之后她的脸仍然涨红着，但已不那么紧张了，而且有了一种如释重负的感觉，一种豁出去的感觉。她睁着水波荡漾的眼睛，大胆而又迷离地看着他。 
　　沈凤桐看着方子，沉吟着说，方子里有一味药店里没有，稍等一会儿吧。这样吧，过一会儿我让店员给你送过去。送到李眉那里还是—— 
　　陈小鱼红着脸说，就送到李眉那里吧。 
　　但是陈小鱼出了沈风桐的药店没有去李周的办公室，而是直接回自己的屋子了。以往这时候，他们差不多已经在李眉那里汇齐了。也可能在她的屋子里汇齐了。陈小鱼知道过一会儿他们肯定会来电活 
找她，那她就告诉他们，自己不舒服了，让他们另外找人吧。她现在担心的是淮会来给她送药呢?沈风桐果真会让店员来送药吗?这个家伙真是个木脑壳呀。 
　　陈小鱼还没有走进屋子，电话就响了，她有意拖着，进了屋子也不接电话，一定是李眉她们打过来的，电话还在执拗地响着，陈小鱼把外衣脱掉，又换上拖鞋之后才拿起电话。果然是李眉。李眉说，怎么还不过来呀?就等你了呢。 
　　陈小鱼心想，就等我了是什么意思，难道沈风桐真让店员来送药了?或者是把药拿到了李眉那里?心里生着气，嘴上就带了情绪地回答李眉说，不去了，我今天不舒服。李眉说，怎么了，前几天金先生不是回来过了么?陈小鱼不想回答地嗯了一声，忽然电话那边变了阿沽的声音，阿洁说，真是怪死了，说不来都不来了，沈风桐店里忙，你陈小负也不舒服，今天太阳从西边出来了，干什么，要罢工啊?是不是让男人喂饱了?阿沽的话虽然夹枪带棒泼妇得要命，陈小鱼的心情却一下子好起来。她好言好语地对阿洁说，好阿洁，我昨晚没睡好了，早展起来就头疼，真是下不去了呢。明天我请你吃烧卖好吧? 
　　放下电话，陈小鱼就躺回床上，她没有看电视，也没听唱片，以往，如果不是在牌桌上，她该睡个回笼觉，但是她现在睡不着。屋子里非常安静。她是不大喜欢这么安静的，一个人在屋子里，这样的安静让她有一点恐惧，不是别的，是来自心里的恐惧。但是今天的安静是她想要的，这样她就能分辨出外面的一切动静，哪怕是微小的动静。有一会儿她好像听到了摩托车的声音，这让她惊慌起来，一时有些不知所措，但是只过了一会儿，声音就消失了。后来她才明白沈风桐不会这么一点点路就骑着摩托车来，没必要而且又太惹眼了。 
　　也许药还没有配好。也许沈风桐正在走来，现在已经上楼了，电梯间女人疑惑地看着这个瘦高的男人，他怎么一个人来了?他则若无其事地看着她，说，九楼。九楼是她屋子这一层。开电梯的女人会不会想到他是来她的屋子呢?不会的，这一层有好几家住户呢。一定会的，他没少来她的屋子打牌呢。但是，如果不是他呢?如果是药店的小姑娘呢? 
　　如果沈凤桐来了，她知道他们就会有故事了。她明白这就是偷情，这件事很快就要发生了，而且是发生在自己身上，以前从来没想过这样的事情。以前只在电影或电视里看到过，而现在，她就是一个偷情故事的主角，真不知道生活中有多少这样的故事。当然了，有一点她是清楚的，沈风桐如果进了她的屋子，他们就是情人了，跑不了的。他给她送药，送的是金先生的药，而不是她的，这更说明问题。沈风桐会不明白么?他不会不明白的，沈风桐是个很聪明的人，他学过医，出身中医世家。药方是壮阳的方子。这个方子一拿给沈凤桐，他就应该明白了。他猜出她是在暗示，在暗示他。即使不是她的暗示，事实也摆在那里，不是么?金先生已经不太行了，而她却是个年轻的女人，他也是，他是个年轻的男人。 
　　她终于等来了他。 
　　门铃刚一响她就把门打开了。果然是沈风桐，他两手捧着一大包中药。陈小鱼没有把药接过来，而是让开了身体，淡淡地说，进来吧。沈凤桐乖乖地走进来，把药放在牌桌上，然后不让自坐，其实这屋子他是常来的，只是自己一个人来的时候不多。 
　　这个唱机不错呀。沈风桐才发现一样地说。 
　　我还不会用呢。教我怎么用。她命令他道。 
　　洗了澡的陈小鱼身体有一股水果的味道。她把金先生吸的烟拿给了沈风桐，她要给他点烟，他示意他自己来，但她还是固执地抢过他的打火机不用，用火柴给他点了火。然后就在他旁边站着，看着他放唱片，把唱针放上去，和他一起听唱机里唱出的曲子，但是实际上她什么也没有听进去，她有点恍惚。沈凤桐把唱针放上去，他觉得这部老式的留声机该唱出桃花江那样的曲子，喇叭里唱的果然是三十年代的什么曲子，但不是桃花江，而是另外的什么曲子。一定是金先生弄到的唱片，只有他才能弄到这种老掉牙却又不好弄的唱片。 
　　唱机吱吱呀呀地唱起来了，沈风桐把音量调得不高不低。他们听了一会儿，陈小鱼突然说，对了，该给你药钱，可是我不想给你药钱呢。陈小鱼这么说，期望沈凤桐会问她为什么，但是沈凤桐不出所料地看着她，什么也没问。陈小鱼说，你为什么不问我为什么呢?沈凤桐说，一点点钱。 
　　陈小鱼说，一点钱也是钱。 
　　沈凤桐说，我们不是朋友吗? 
　　陈小鱼说，谁是你的朋友? 
　　沈凤桐笑笑，说，你啊。 
　　陈小鱼说，是什么朋友啊。 
　　沈风桐说，你认为是什么朋友就是什么朋友。 
　　陈小鱼突然急躁起来，沈凤桐这样含糊不清让她有一点生气，她把身子转过去，背对着沈风桐，嫁祸于人地说，沈凤桐，我什么时候成了你的朋友?沈凤桐，你是不是想勾引我? 
　　放在平时，这样的话她是说不出口的，所以说过之后她自己也感到吃惊，沈凤桐进了屋子，她在心里面就有一种期盼，她盼着沈凤桐把这样的话说出来，但是她没有等来他的话，逼得她只好自己说了出来。在这样的时刻，这样的话虽然有一点难听，有一点泼妇，她也顾不得了。，泼妇和难听怕什么?她需要用泼妇来遮掩自己，实际上她紧张极了。 沈风桐微笑不语。 她又像小孩子一样追问他。她说，我知道你想跟我好。是吧?你早就想跟我好了吧? 
　　这一次他说话了，他没有正面回答她，他站起来，从后面抱住她，把她转过来，轻声说，你呢?你是不是也喜欢我? 
　　她先是有些晕乎，清醒过来就拚命地点头，她感觉屋子一下子明亮起来。后来，他们就接吻了，都是不由自主的。牌桌上的中药让他们碰掉在地板上，其中的一个纸包摔破了。沈凤桐在她的怀中动了一下，陈小鱼说，你不要管。蛇一样地箍住沈凤桐，她感到了强烈的情欲。他觉得她在发烧，而且烧得厉害。他问她，要上床吗?她害羞地点了点头。 
　　在床上，她狂喜地迎接了他。一切都不像她想象的那样，一切又都像她想象的那样。沈风桐刚当中年，天赋也好，做爱做得很有本事。他拥着她说，怪不得你叫陈小鱼，你身子真像一条鱼呢。 
　　这样的话金先生也说过，但是同样的话，感觉却不一样。陈小鱼哭了起来，沈凤桐问她怎么了，她把头埋在他怀里，没有回答他。她知道这是喜极而泣，或者是为快乐而哭，她已经很久没有这么快乐过了。 
　　后来，沈凤桐看着地板上散着的中药，说，还是把药收起来吧。陈小鱼点点头。她开起了沈凤桐的玩笑，说，收起来干什么，一会儿你扔了它。 
　　沈凤桐说，那太浪费了，留着给金先生用吧。他的身体用得着。 
　　她还以颜色，狠狠地掐了他一下，欲望又像潮水一样涌上来。 
　　四个人还继续打牌，一样的有输有赢，她跟沈凤桐也一样，格局还是先前那样的格局，秘密只在他们心里，在牌桌子上，他们甚至很少看对方。让外人看来，他们的关系很一般，多少还有些仇恨，小小的仇恨，好像前一天的输赢还记在心里。沈凤桐不经常来她的屋子，一星期只一次，她要他一星期必须来一次。这样最好，沈凤桐和她都很理智，过于密切没有好处，，对谁都没有好处。但是一星期的一次却不是事先约定好的，不是规律的，可能是周三也可能是周一，他们要给金先生让路，即使金先生不是每个星期都回来。这就更有诱惑，一星期的一次总是让他们心跳，等待让他们心跳。一星期一次足够了，其他的时间她可以想象，对于陈小鱼来说，想象也是很有意思的，有的时候，想象一点也不亚于他俩的幽会。 
　　沈凤桐到她的屋子里来一般都在晚上，黑了天以后。就像一个上班的男人，或者就像一个下了班的丈夫。在那个时间，她肯定在等他，她会什么也不干，全身心地等他。沈凤桐白天是不可以来的，因为说不定什么时候，他们的牌友就会闯进来，特别是阿洁，她一向是不通报的，如果阿洁第一个进来，她就会对陈小鱼说，我是捉奸来的，你屋子里藏着男人，然后就狗一样地嗅来嗅去。但是阿洁也是有分寸的，晚上，只要黑了天，她从来不来陈小鱼的屋子里。玩笑也只在牌桌上开。即使这样，她和沈凤桐也很谨慎，他们一点也不敢放肆。 
　　沈风桐进了屋子，他们就做爱，一点不耽误的，像一道仪式，他们会在床上缠绵很久。情话肯定要说的，一边做爱一边说，有的时候也说一些村话，比如，她有时会说，看，你的腿还没有我的粗呢。这当然是实话，男人的腿，特别是年轻一些的，看起来都不是太粗壮，实际是很结实的。他说，是吗?我量一量。就停下来，用双手做了尺码，围起来理她的大腿。她不会乖乖让他量的，她会叫起来，哎呀，你弄得我好痒。有的时候，她还会吓一吓沈凤桐，比如，她会面露痛苦状地呻吟起来，哎呀，我肚子疼得厉害。沈凤桐会信以为真地说，是吗?哪里痛，让我看一看，要不要我给你揉一揉? 
　　然后，他们在一起吃饭，饭她早就烧好了，很简单又很丰盛，有一两个菜是从馆子里要的。照例要开一瓶酒。沈凤桐要喝白酒，她会陪着他喝一点一边喝一边聊天，有时话多一些，有时活少一些，他们相亲相爱，吃饭和做爱一样，时间会拖得很长很长。然后，他们会一起听听歌，是听唱片，金先生买回来的唱片都是一些老曲子，歌曲戏曲都有。这一点她特别地顺从他，她毕竟比他年轻，对那些旧事物不是很了解，但是她的特点是顺从，而且渐渐也就习惯了他的习惯。唱片特别容易让他们沉浸在一种特定的情境里，仲长了他们的想象，彼此甚至成了具，十的人物，感觉好像另一个时代的人；有的时候也一起看电视，随便找一个台，可能是电视剧，或是戏曲台，也可能是别的，半看不看的。他们互相顺从，互相妥协，他们很容易找到共同语言，无沦哪个话题都能提起他们的兴趣，因为后面总是有一个压轴戏等着的，那就是再一次做爱，绝对的，名副其实的一出压轴戏。 
　　偶尔也会拌一下嘴，但是不严重，而且都是小事情，无关紧要的事情。其实，小小地拌一拌嘴也很有意思，这会导致此后更加的想念，更加的亲热，更疯狂的做爱。他们都知道，一般的关系是不会吵嘴的，吵了嘴证明他们不是一般的关系。这样的日子让她觉得特别有意思，特别有滋味。 
　　只要一听到摩托车的声音，陈小鱼就知道是沈凤桐到了药店。即使他们几个一起上楼，她也能分辨出沈凤桐的脚步。不管是听到摩托乍声还足沈风桐的脚步声，她都要心跳。她发现，她喜欢那样的时刻，那样的时刻让她陶醉。 
　　他们的事情如此隐秘还是让牌友们发现厂。实际上打牌时她和沈风桐一向足不动声色的。一点不动声色做不到，比如，牌友们都感觉陈小龟比以前漂亮了，漂亮得光彩照人，精神头也足，以往打八圈她就掩口打哈欠了，现在从没有她先提散局的问候；脾气也变得更好，小猫咪一样总是笑，总之跟以前比绝对是有变化了。牌友们都是老朋友丁，眼睛几揉不得一粒沙子，这么大的变化他们怎么会没有感觉呢，而且她们对这样的事情最有感觉也最熟门熟路了。最先发现的是阿洁。有一次散了局，阿洁留在了最后，她说要帮陈小鱼收拾屋子。思量着人们都上了电梯，阿沽突然说，陈小鱼，你跟沈风桐勾搭上了。 
　　陈小鱼有些反应不过来，好一会儿才头也不抬地说，阿沽你别乱讲话，大家都是好朋友。活—说完她就发现很没有力量，而且有些不打自招的味道。 
　　阿洁冷笑了一下，说，我乱讲?我才不会乱讲呢，你们睡过觉了。你不要分辩，我不会听你说话的，我知道你们睡过觉了，你不阱我也会从沈凤桐那里问出来的。 
　　阿洁说罢转身就走，把陈小鱼放在屋子里发呆。阿洁是怎么知道的呢?她有什么证据呢?陈小鱼有些惊慌。她想，终于还是暴露了。阿洁的眼神是看透一切的眼神。想一想也是，这样的事凭感觉真的可以看出来呢，换了她也能感觉出来。但是此后，阿 
洁照样来物业或者陈小鱼的屋子里打牌，而且像没发生什么事情一样。吸烟时她还是让沈风桐吸，沈风桐摇手拒绝，阿沽就会说，足你那个骆驼牌子的。然后，把一整包骆驼牌子的香烟给沈风桐甩过去。别的人她是让：也不让的，其实苏姐是吸烟的，李眉和陈小鱼偶尔也吸一支。 
　　这一天晚上，金先生给陈小鱼打来丁电话。金先生告诉她这个星期回不来了，家里的太太胆里检查小了结石，心情因此很不好，他要陪她过个周末。陈小鱼埋怨他说，药早就给你熬好了，你不回来就要酸掉了。金先生说，放在冰箱里吧。陈小鱼说，放长了药性就过了。金先生说，那就扔了它。 
　　沈凤桐来她的屋子时，陈小鱼问他，阿洁问你了吗? 
　　沈凤桐说，问我什么? 
　　陈小鱼迟疑了一下，回答沈风桐说，她说你和我睡过觉了。 
　　沈风桐笑了，说，我们没睡过觉吗? 
　　陈小鱼说，你别打岔，你只回答她问没问过你。 
　　沈风桐摇摇头说，她没问过，她不会叫我的。 
　　陈小鱼说，她们都知道了吧?阿洁嘴不严，她要知道，她们都会知道了。 
　　沈风桐说，那怎么办?你的意思是不让我来你这里了? 
　　陈小鱼说，随你便。 
　　但是他们很快就拥抱在一起了。陈小鱼轻轻地咬着沈风桐的耳朵说，你不是不要我吗?干吗还这样?又说，一会儿你喝汤吧，我给你炖了鸡汤。 
　　沈凤桐说，我怎么会不要你呢?刚才你不是说随我便吗?是你不在乎我呢。沈凤桐话一说完，又叫了一声“陈小鱼”。 
　　陈小鱼说，你要说什么就说好了，犯不着这样指名道姓的。 
　　沈凤桐说，你不是不相信我吗?那好，我现在就向你求婚。陈小鱼，我们的事，金先生早晚要知道的，你跟金先生分手吧，我娶你。你跟金先生一分手，咱们立刻结婚。我是一个穷光蛋，怕的是你不敢跟我结婚呢。 
　　陈小鱼挣脱开沈凤桐，说，沈凤桐你怎么了?陈小鱼一边说，一边疑惑地摸摸沈凤桐的额头，不发热。 
　　沈凤桐说，你不是不相信我么?告诉你陈小鱼，我是真心喜欢你的。 
　　陈小鱼眼睛潮潮地说，我也真心喜欢你。我这辈子只喜欢过一个人，那就是你。但是你不要提结婚的话。 
　　沈凤桐说，我不知道你说的是不是真话，但是我宁愿你说的是真话。你喜欢我，为什么不跟金先生分手，为什么不敢嫁给我呢? 
　　陈小鱼说，你也不是真心要娶我呢。你喜欢我是真的，不想娶我也是真的。沈凤桐，我早就把你看透了。 
　　第二天他们下了楼，一前一后到了物业办公室。实在是没有办法，他和她走在一起，绝对抢人眼球呢，他们特别像一对夫妻也特别不像一对夫妻。办公室里只有李眉一个人，以往，阿洁早就来了，阿洁来，肯定给苏姐打电话，所以苏姐总会第二个来。陈小鱼看着有些冷清的屋子，没话找话地对李眉说，阿洁不来，真是一点不热闹。李眉看着她，又看了一眼沈风桐，陈小鱼从李眉的眼睛里看出李眉也知道了她和沈凤桐的事情，心虚地躲闪着李眉的眼睛。李眉却一点不客套，拍拍陈小鱼的肩膀，说，你出来一下。陈小鱼乖乖地跟李眉出了物业的屋子。 
　　在门前，李眉向屋子里的沈风桐努努嘴，问陈小鱼说，看不出你呀死丫头，学会偷人了，你跟他好了?陈小鱼说，说什么呢李眉姐，我听不懂你的话。李眉骂了一句，放屁!我的话你听不懂，跟男人睡觉你懂不懂?陈小鱼低了头，不说话。李眉说，告诉你陈小鱼，你瞒不过我的眼睛。说吧，你们什么时候睡在一起的?陈小鱼说，就是上个月。李眉问她，说实话陈小鱼，你能嫁沈凤桐吗?陈小鱼迟疑了一下，说，我不知道。李眉压低了嗓子，“哼”了一声，说，陈小鱼，我再给你说，金先生早就托我替他看着你呢，你让我怎么做人?陈小鱼惊奇地瞪大了眼睛，颤抖着眼睫毛，问，他让你看着我?李眉点点头。李眉说，金先生在那事上不行了么?就是不行，你也要和他一起睡。陈小鱼吞吞吐吐地说，也不是一点不行。李眉叹了一口气，说，你不说我也明白，这是早晚的事。不过陈小鱼，你可得收着点，金先生要是知道了，我就没法做人了。又说，金先生给我开着一份薪水呢。 
　　陈小鱼没有听懂李眉的话，早晚的事是什么意思呢?是说金先生不行了是早晚的事，还是说她和沈凤桐是早晚的事?但她还是轻轻点丁点头。 
　　两个人进了物业屋子，沈凤桐无聊地在看一张包过油条的旧报纸，他可能也觉得气闷，没话找话地说，去黄山三日游往返双飞，价位降到二千二百块了。屋子里的另外两位像没听到他的话一样不答腔。沈凤桐讪讪地又说，今天是怎么了，怎么都不来了?接着他的话茬，苏姐走了进来，一进屋子，苏姐就说，今天三缺一了。 
　　李眉说，为什么? 
　　苏姐说，阿洁来不了了。几个人惊奇地看着她。阿洁来不了，的确是稀罕事，阿洁很少不来的，她是个铁杆的麻将迷。苏姐说，出事了。军人服务社的那个男人到部队慰问，山体滑坡把他砸死了，一车人只砸死了他一个。阿洁躲在屋子里哭呢，她连死人的面也见不上。你说，阿洁来不了，你又不上场，不是三缺一是什么? 
　　李眉说，人家有老婆，她怎么好意思去。 
　　陈小鱼说，怎么说死就死了呢? 
　　沈凤桐说，我见过那个人，挺像样子的一个人呢。陈小鱼看了沈凤桐一眼，她也见过，是和沈凤桐一起见到的。有一次，他们来物业打牌，那个人穿着军装和阿洁一起走过来，阿洁挎着军官的胳膊，四个人面对面地撞上了。那个男人的确很不错，有一只大鼻子，长得像一个叫孙红雷的演员。陈小鱼记得当天夜里躺在床上，她和沈凤桐的话题就是阿洁和服务社那个主任。沈风桐说，大鼻子的男人性欲都很强，阿洁一定很幸福呢。陈小鱼说，恶心，性欲强就幸福啊?什么逻辑。之后又低声说，还好意思说人家呢，你鼻子也不小呢。沈风桐说，你说我怎么样?陈小鱼点了一下沈凤桐的鼻子，骂他，讨厌不讨厌啊你? 
　　两个人对军人服务社的主任都有印象，所以好一阵那个劲儿过不去。 
　　四个人在物业办公室里沉默着谁也不说话，看着苏姐把自己面前的牌一张一张摞好，听她问，什么是山体滑坡?我从来没听说过。 
　　李眉哗地一下把苏姐摞好的牌推倒，说，这个你都不知道?山体滑坡是自然现象，就是山塌下来了。 
　　苏姐说，这么可怕?你不要吓我好不好?山怎么会塌呢? 
　　李眉说，山塌算什么?还有泥石流呢。火山爆发，还有什么海啸地震，世界上总有让你没办法的事，就像刮风下雨，你想挡也挡不住的。 
　　苏姐说，我还是不明白。山怎么就塌了呢?石头又不是河，怎么会流呢? 
　　一边的沈凤桐说，雨下大了，把山坡冲软了，山坡就塌下来了。火山喷发是因为山下面有岩浆。 
　　陈小鱼看着散乱的麻将牌，心想，人真是脆弱呢。刚才还好好的，一转身就没了。而且生活和命运真是无常呢。 
　　阿洁第二天从床上爬起来，来了物业办公室。打牌的几个人看出她的眼睛已经哭肿了。沈凤桐站起来，倒了一纸杯水给她。 
　　苏姐没心没肺地说，阿洁，你来吧，我手气背得要命，你来摸几把。 
　　阿洁说，我不玩，我没有心情，我现在连死的心也有。 
　　陈小鱼说，阿洁你不要再想了，想也没用，你自己的身体要紧。 
　　阿洁眼圈又红起来，她说，一起去了四个人，为什么把他砸死了呢?属他年轻呢。我明白了，他家那个老婆，没有一天不诅咒他。他在家里，她饭也不给他做，衣服也不给他洗，还天天诅咒他，他是让她诅咒死的。 
　　苏姐说，也说不定，是他的命不好呢，，不然为什么偏偏把他砸死了。人的寿禄是命定的，让你今年死，你就活不到明年。 
　　阿洁疑惑地说，是他的命不好吗? 
　　李眉骂了一句，什么命不好?扯淡。 
　　但是阿洁突然大哭起来，而且越哭越厉害。急得几个人围着她，劝也不是不劝也不是。 
　　金先生已经有一个月没回来厂，还有一个星期就是中秋节。陈小鱼明白中秋节金先生也回不来，他很忙，金先生张罗着给自己的公司上市。金先生从来不提公司的事情，如果说，也只是两三个字，“忙”，或“不忙”。金先生不多说，陈小鱼也清楚，达到上市的规模那绝对是个大公司了。不回来就不回来吧，反正她还可以打牌，反正她还有沈凤桐。但是自从阿沽的那个服务社经理死了之后，阿洁就很少来物业和陈小鱼的屋子了，来了也不打。阿洁不打，就好像战场上没有枪炮声，四个人玩得没有心情。差不多一天打个八圈就散局了。阿洁不在的时候，几个人开始分析阿洁。苏姐说，女人就是这样，有个男人在身边，不觉得有什么，要是这个男人没有了，或是不在身边就受不了了。 
　　李眉说，苏姐眼睛看得准话也说得是，阿洁平时最爱打牌，那个人没了，她连打牌的心情也没有了。 
　　沈风桐看了一眼陈小鱼，陈小鱼低着头，不说话。 
　　出了物业的屋子，沈风桐追上陈小鱼，问她，你今天怎么了，不舒服啊? 
　　陈小鱼说，—卜次你看到的去黄山的广告还记得吧? 
　　沈凤桐惊奇地看着陈小鱼，奇怪她怎么想到一个旅游广告上了?回答她说，还记得。你问这个干什么? 
　　陈小鱼说，我想去黄山。 
　　沈风桐说，你一个人去? 
　　陈小鱼说，不一个去谁陪我去? 
　　沈凤桐说，可是药店怎么办呢? 
　　陈小鱼说，我又没让你陪我去。一转身走了。 
　　沈风桐看着陈小鱼的背影呆住—了。药店真的是离不开他，而且他从来也没想过去黄山的事情，跟着旅游团，黄山的一个往返也要两千多块呢。还不包括你自己路上的花销。沈凤桐不是一个悭吝的人，但是生意做得实在是不景气，所以这样小资的事从来没往心里想过。不过沈凤桐是个细心的男人，他想，陈小鱼一定是受了阿洁的影响，心情不好要出去散散心。也是那么回事，如果金先生出了军人服务社主任的事，陈小鱼也一样哭也没处哭呢。沈风桐这样想了，跑到物业办公室去找那张报纸，可巧让他找到了。沈凤桐拿着报纸回到了药店。他不能在物业打电活，一个，物业的电话是磁卡电话；另一个，他不想让李眉她们听到他说什么。但是真要拨电话时他又犹豫了，他让旅行社订一个人还是两个人呢?两个是不可能的了，那订一个，陈小鱼能自己一个人去什么黄山吗?还是给陈小鱼打个电话问一下吧。沈凤桐就给陈小鱼打了电话。他实话实说地对陈小鱼说，去黄山那个旅游团的电话我找到了，你真要去吗?你真要去，我这就给你联系。等了好一会儿，陈小鱼在那一边不说话。沈凤桐听着陈小鱼细细的喘息声，又问，你到底去不去啊? 
　　陈小鱼说，让我一个人去，掉到山涧里，你就痛快了。 
　　沈凤桐说，可是——可是像方才一样，没等他作出什么回答，陈小鱼就把电话放下了。沈凤桐的心一下子提起来，他清楚，陈小鱼这一次是真的生气了。认真一想也是，陈小鱼怎么可能一个人去黄山呢?一个人去黄山有什么意思呢?沈凤桐明白这一次他是做了一件很没水平的事，做了一件费力不讨好的事，难怪陈小鱼生他的气。 
　　晚上，沈凤桐看着店员把卷帘门一点一点放下，想，该去看看陈小鱼了。但是他没有马上去而是在外面绕了一个圈子，买了陈小鱼爱吃的叉烧包，看看天黑得差不多了，他才按了门铃，那一刻，他想，说不定陈小鱼不给他开门呢。这样一想情绪有一点沮丧。但是他猜错了，他按了三下门铃，又按了一下，门终于还是开了。 
　　他说，叉烧包，热的呢。 
　　陈小鱼看也没看他，坐回到床上，又趴在被上把头埋起来。沈凤桐说，趁热吃吧。你肯定是没吃饭呢。 
　　陈小鱼坐起来，说，气也让你气饱了，还吃呢。小气鬼。 
　　陈小鱼没有想到这句话让沈凤桐真的生了气。沈凤桐最怕的就是人家说他小气。药店的生意做得
不好，就是因为他不小气。进药价钱高，卖药价钱低，所以他的药店就总做不好。价格提上去，沈凤桐又狠不下心来。偏偏陈小鱼说的又是这种混账话。沈风桐脸涨红了。你陈小鱼是我什么人，说话这样不留面子?再说我哪里是小气的人?肚子里生了气，沈凤桐就有一点怒目相向的意思。 
　　陈小鱼并不是一个厉害的女人，但是女人就是这样，特别是陈小鱼这样的女人，特别盼着有男人哄她一下，给她留个面子，哄一下就行，哄一下就把她的面子留住了。本来她心情就不好，阿洁的男朋友死了，阿洁连哭的地方也没有，她跟阿洁都是一样的地位，她不能不由阿洁联想起自己。去黄山的事情不过是她赌气说那么一句，想不到沈凤桐认起真来，认真也还罢了，还问她是一个人去还是两个人?做生意的，算的总是肚子里那笔小账呢。她一个人去黄山干什么?去那里跳崖啊?真是说不清这个沈凤桐心里有没有她。看眼前沈凤桐红头涨脸的样子，这个男人心里真的没有她呢。 
　　她看着他，忽然就控制不住了，喊起来，你就小气就小气。 
　　沈凤桐一步一步往后退着，一下子屁股就撞到了房门。这个女人怎么这样不讲道理呀?他气恨恨地盯了一眼陈小鱼，返身走了。 
　　阿洁情绪好转始于苏姐两口子的吵架。这么说有一点幸灾乐祸的意思。实际上不是，实际上是苏姐和男人打起来，男人动手打了她，她就跑到了阿洁屋子里躲起来。陈小鱼和沈凤桐生气的那一天，苏姐让男人打了个耳光。就这么一天，几个牌友中就发生了这么大的事情，明的是苏姐和丈夫，暗的还有陈小鱼和沈凤桐。披头散发的苏姐，一边的脸肿起来，下面只穿了一条花内裤。阿洁没想到苏姐的男人这么霸道，阿洁从来没碰到过这样的男人，阿洁最气愤的就是欺负女人的男人。真是混账王八蛋。气不公的阿洁冲到苏姐家里，跟苏姐的男人理论起来。 
　　阿洁说，你还是个男人呢，欺负老婆了。告诉你，这可是二十一世纪了。 
　　苏姐的男人委屈地说，我欺负她?天地良心。她跑到我的单位替我领薪水去了，还说我赚了钱不给她。这不是血口喷人么?还让不让我在单位干下去了?苏姐的男人是一家事业单位的中层干部，有一点小权力，这样的小权力，单位里有多少人，就有多少只眼睛盯着它。 
　　阿洁对苏姐的男人说，你不要找理由了，苏姐才不会干这样的事呢。肚子里暗想，有些女人天生就讨男人喜欢，有些女人天生就讨打，这个苏姐就是讨打的女人，怎么可以这样不给男人留面子呢?心里已经有一点同情苏姐的男人了，但仍然气狠狠地说，那你就打人么?打女人算什么能耐? 
　　阿洁找苏姐男人理论时，苏姐找了阿洁的一条裤子套上，又跑到物业办公室去了。李眉看着苏姐肿起来的半边脸，说，你这是怎么了?陈小鱼和沈凤桐也惊奇地看着苏姐。苏姐腿上的裤子瘦瘦的，上面的衣服也瘦瘦的，肥硕的乳房勒得显出形来，一看她穿的就不是自己的衣服。陈小鱼和沈风桐是李眉喊过来的，让他们俩坐在她眼前，她觉得放心。另外，李眉也看出他们两个闹了别扭，所以才找了他们。在物业的办公室，两个人还一句话没说，苏姐就丢盔卸甲地跑进来。李眉又问了一声，你说话呀，你怎么成了这个样子?苏姐翻着眼睛，说，那个杀千刀的打的。 
　　李眉说，什么?什么事情打成这样? 
　　陈小鱼问道，哪个杀千刀的?你说的是谁? 
　　沈凤桐向她使了一个眼色，陈小负不予理睬，他们两个还在冷战之，中，她当然不会主动跟他说话。李眉说，两口子吧?你们闹矛盾啦? 
　　苏姐恨恨地说，他再这么打我，我就去外面找个男人。 
　　几个人说话不算数地安慰起苏姐来。隔了一会儿阿沽跟了过来。阿洁一进屋子就对苏姐说，都是你时打，你这个人一点面子不给男人留呢，你怎么叮以替他去单位领薪水呢?还说他赚了钱不给你?你这样做，不等于告他的刁状吗?你这样做，他述怎么在单位混下去?怪不得人家打你，我要是男人打也不稀罕打你呢，打你还要费自己的力气。 
　　苏姐说，那还想怎么办? 
　　阿沽说，一脚把你踹出去。 
　　苏姐说，他敢? 
　　一边的陈小鱼突然站起来。李眉问她，干什么陈小龟?陈小鱼惨白着脸说，不干什么，我要回家了。阿洁说，真是，你跟着抽什么疯?沈凤桐也看着陈小鱼，眼睛里当然也是一样的意思。陈小负躲闪着他们，说，没事情，就是想回屋于。 
　　陈小鱼回到屋子里，沈凤桐的电话就跟了过来。陈小鱼拿起电话，沈凤桐说，陈小鱼。陈小负不说话。沈凤桐说，陈小鱼我在药店里呢，我知道你在听着呢。陈小鱼你去不去黄山了?要去我和你一起去。陈小鱼拿着活筒的手抖了一下。沈凤桐说，陈小鱼，你为什么不说话?好，你不说话也好，我这就到你的屋子里去。陈小鱼说，你别过来———话刚出口，听到的已是忙音。 
　　沈风桐一路跑了过去。电梯问的女人口是心非地对沈风桐说，三缺一吧?沈风桐笑笑，答说是是是，都等着我呢。女人用余光看着这个高个子男人，沈凤桐却视若无物，他想陈小鱼是真的伤了心了，那好，今天他要把一个重要的问题提出来让她高兴高兴。心里这样想着，一只手暗暗并拢成拳。 
　　出了电梯，沈风桐还没有按门铃，门就开厂，陈小鱼——定是在门上的猫眼中看着他，在等着他。沈凤桐在心里轻轻叹了一口气，问陈小鱼，你怎么知道是我来?陈小鱼看着他，他也看着她。陈小鱼问他，你来干什么?不等他回答，她忽然哭了起来，不出声地哭起来。沈凤桐伸出胳膊抱住陈小鱼，说哭什么哭什么?都是我不对，我认错行不?陈小仇挣扎了一下，说，谁让你认错了?要错也是我的错呢。我以为你不会来了，以为你不再理我了呢。沈风桐说，陈小鱼，你跟我去黄山吧，药店的事我已经安排好了。陈小龟抬起头，泪眼婆娑地说，沈凤桐，你怎么还说黄山的事?你还在生我的气么?沈风桐说，我为什么要生你的气?我怕你生我气呢。陈小鱼说，我哪里那么多气?昨天我——夜没睡觉。沈风桐说，为什么不睡?陈小鱼说，你说为什么不睡?我一个人睡得着吗?沈凤桐说，今天就能睡着了，不过现在你不能睡，陈小鱼，我有一句话要跟你说。陈小鱼说，你要说什么?你不是向我求婚吧?沈凤桐点点头，说是。陈小鱼说，那好啊，说给我听听吧。沈凤桐说，陈小鱼，我不跟你开玩笑。陈小鱼说，开玩笑也行，就算一次模拟吧。你说吧，我愿意听。沈凤桐说，陈小鱼，嫁给我吧。陈小鱼说，这样不行，沈凤桐你还没下跪呢。沈凤桐说，跪就跪，我这就跪。就把一条腿跪下了。陈小鱼说，说话呀。沈凤桐又说了一遍，陈小鱼，嫁给我吧。陈小鱼说，沈凤桐，我愿意嫁给你。沈凤桐站起来，说，可是陈小鱼，我不是模拟，真的，我不是模拟，我说的是真话。陈小鱼拿了一支烟放到沈凤桐嘴边，又给他点了火，说，我知道，你不要说了。今天我们俩好好喝一次酒，我今天要把自己喝醉了。 
　　沈凤桐说，为什么? 
　　陈小鱼说，因为你向我求婚了。 
　　沈凤桐说，喜欢吗? 
　　陈小鱼掐了他一下，说，还用说吗? 
　　沈凤桐说，然后呢? 
　　陈小鱼说，随你便。 
　　但是陈小鱼还没有喝到往日的酒量就喝醉了。沈凤桐把她扶到床上，给她脱了衣服。然后自己也脱了衣服，躺在陈小鱼的身边，两个人静静地躺了会儿。陈小鱼突然说，抱我。沈凤桐听话地抱了她。陈小鱼说，我最愿意你这样抱着我，沈凤桐你不知道昨天我多想你。沈凤桐说，分开那么一小会会儿儿呀。陈小鱼说，一小会儿也不行。沈凤桐用力抱了她一下。陈小鱼说，沈凤桐，你别理我了，我是个自私的女人，是一个从里坏到外的女人。沈凤桐扳过陈小鱼的脸，看着她的眼睛说，你不要乱讲，一点不撒谎，我就喜欢你这个坏。我问你，刚才在李眉那里，你怎么突然跑回来了?陈小鱼说，我心里难受。沈风桐说，又不是你，你难受什么?陈小鱼说，他们还能吵吵闹闹，我连吵吵闹闹也没有，我跑回来，就盼着你过来呢。沈凤桐说，过来干什么，也像他们一样吵哇?你给我说实话，你今天到底怎么了?净说些奇怪的话?陈小鱼往他怀里扎着，轻声笑起来，一边笑一边说，因为你向我求婚了。沈凤桐要说活，陈小鱼捂着沈凤桐的嘴，说，沈凤桐，什么也别说了，我要你。现在就要。 
　　金先生回来时，看到阿洁和苏姐在小区里斗架的公鸡一样地对峙着，几个闲着没事的人围着她们。金先生想这不是陈小鱼的两个牌友么?她们在干什么?他让司机把车停下来，摇下车窗，听出来两个女人是在骂架。苏姐骂阿洁，你这个下流货，你这个臭婊子，千人骑万人操的臭婊子。 
　　阿洁回骂，眼红了吧，你还没人操呢。你男人都不乐意操你呢。 
　　听了这么两句，金先生又把车窗摇起来，摇摇头，说，开车。车开动时，金先生给陈小鱼打了电话，屋子里电话没人接，金先生就打她的手机，通了。陈小鱼说，喂。金先生说，是我，我回来了。陈小鱼说，噢，我这就回去。啪一下关了手机。李眉说，玩得好好的，怎么又走了?好半天不作声的沈凤桐说，是金先生回来了吧?陈小鱼躲着沈凤桐的眼睛向外走，阿洁气冲冲闯进来。陈小鱼说，阿洁你怎么了?阿洁说，姓苏的找我的别扭。陈小鱼说了一句阿洁你别生苏姐的气，就慌忙跑走了。 
　　陈小鱼走进屋时，金先生已经把身子深深泡在浴盆里，唱机里唱着《春秋配》。即使在洗澡间，金先生也听得出陈小鱼细细的喘息，他喊了一声太太。陈小鱼跑过来，问他，要什么?要搓背吗?金先生说，你的两个牌友吵起来了，为了什么呀两个女人吵得那么凶?陈小鱼说，为了什么?为了钞票吧，一定是阿洁输了钞票。阿洁昨天一个人输呢，苏姐坐她上家，门也不让她开呢。金先生说，不会吧?几张钞票怎么会坏了交情呢?我看不像。陈小鱼说，你说她们为了什么吵?金先生说，听她们的话，好像是那个叫阿洁的不守本分，不是她偷了别人的男人吧?陈小鱼说，你又不知道人家为了什么吵，不要乱说。金先生笑着说，这样的事情谁能猜得出呢?这样的事情不好猜呢。 
　　陈小鱼心里跳了一下，说，你什么意思啊? 
　　金先生说，没什么意思，随便说说嘛。咽，对了，我看到你熬好的汤药了，好太太，辛苦你了呢。 
　　陈小鱼一走，物业的办公室里只剩了李眉沈凤桐和刚刚进来的阿洁。沈凤桐拿了一支烟给阿洁，阿洁气喘喘地点不着香烟，沈凤桐又给她点了烟。阿洁看了一下沈风桐，眼睛一下子就含满了泪水。李眉说，有什么吵的呢?再说，你干吗招惹苏姐呢?你最不该招惹她了。阿洁说，凭什么?李眉说，凭什么你还不知道，你最知道了。阿洁张了张嘴，却一句话没有说出来。李眉说，阿洁，平日里我们几个关系最好，所以我才把话说给你。物业里像你们这样的事多了去了，前年小区还差点出过一条人命呢。阿洁呀，听我的话，你还年轻，找个男人把自己嫁掉算了。女人可是不经混呢。再说，兔子还不吃窝边草呢。 
　　 阿洁赌气地说，你让我嫁谁?喜欢我的我不喜欢他，我喜欢人家人家不喜欢我。我又不能满世界去找。天生就这个命，我是不想结婚了，鳏寡孤独，反正世界上少不了讨厌老婆的男人，有他们就有我。再说，又不是我找他们的。 
　　李眉调侃说，听你的意思你还要找到外国去?阿洁说，有什么不可以?总得让人活下去吧?李眉说，那你将来怎么办? 
　　阿洁说，将来?将来的事情谁管它?对了，将来我收养一个小孩子算了。就收养一个私生子，都说私生子聪明呢。真的，为什么私生子聪明呢? 
　　沈凤桐一声不出地听着李眉和阿洁说话。这个阿洁是个复杂的女人，又复杂又透明。奇怪的是对这个复杂的女人他却有一点同情，而对那位一点不复杂，上下一根筋的苏姐他却一点也同情不起来，甚至多少还有些讨厌她。他知道，苏姐这样子，女人不 
会喜欢，男人更不喜欢。 
　　隔一天晚上，沈凤桐又到了陈小鱼的屋子里。吃饭的时候，沈凤桐说了阿洁的事。沈凤桐说，阿洁说她想抱养一个孩子，还说抱就抱一个私生子，这个阿洁，真有意思，真不知道她是怎么想的，自己年纪又不大，偏要抱养别人的孩子。说了半天，陈小鱼没有答腔，看着碗里的饭发呆。沈风桐奇怪地说，怎么了你?怎么不说话也不吃饭?陈小鱼低声说，阿洁说的也没什么不对。我老了也抱养一个。沈凤桐不想得罪她说，你们真是逗死了。陈小鱼说，你们?你们是谁?沈风桐说，你和阿洁。陈小鱼说，单把我和阿洁挑出来了。你们是人，我们不是人对不对?沈凤桐捂着自己的嘴，又拿下来，啪地拍了一下脑门，说，说错了说错了，我没别的意思，我是说你和阿洁都要抱养孩子这件事。陈小鱼说，不要检讨了，我可不是逗闷子，阿洁说的是心里话，我说的也是心里话。沈凤桐说，为什么?我想听听你的道理。陈小鱼说，没什么道理，哪里有那么多道理?沈凤桐说，总要有个理由嘛。陈小鱼说，这个世界上，有道理的事情少，没道理的事情多。比如你，你为什么不结婚呢? 
　　沈凤桐一边帮着陈小鱼收拾饭桌子，一边说，你捂着沈凤桐的嘴，说，沈凤桐，什么也别说了，我要你。现在就要。 
　　金先生回来时，看到阿洁和苏姐在小区里斗架的公鸡一样地对峙着，几个闲着没事的人围着她们。金先生想这不是陈小鱼的两个牌友么?她们在干什么?他让司机把车停下来，摇下车窗，听出来两个女人是在骂架。苏姐骂阿洁，你这个下流货，你这个臭婊子，千人骑万人操的臭婊子。 
　　阿洁回骂，眼红了吧，你还没人操呢。你男人都不乐意操你呢。 
　　听了这么两句，金先生又把车窗摇起来，摇摇头，说，开车。车开动时，金先生给陈小鱼打了电话，屋子里电话没人接，金先生就打她的手机，通了。陈小鱼说，喂。金先生说，是我，我回来了。陈小鱼说，噢，我这就回去。啪一下关了手机。李眉说，玩得好好的，怎么又走了?好半天不作声的沈凤桐说，是金先生回来了吧?陈小鱼躲着沈凤桐的眼睛向外走，阿洁气冲冲闯进来。陈小鱼说，阿洁你怎么了?阿洁说，姓苏的找我的别扭。陈小鱼说了一句阿洁你别生苏姐的气，就慌忙跑走了。 
　　陈小鱼走进屋时，金先生已经把身子深深泡在浴盆里，唱机里唱着《春秋配》。即使在洗澡间，金先生也听得出陈小鱼细细的喘息，他喊了一声太太。陈小鱼跑过来，问他，要什么?要搓背吗?金先生说，你的两个牌友吵起来了，为了什么呀两个女人吵得那么凶?陈小鱼说，为了什么?为了钞票吧，一定是阿洁输了钞票。阿洁昨天一个人输呢，苏姐坐她上家，门也不让她开呢。金先生说，不会吧?几张钞票怎么会坏了交情呢?我看不像。陈小鱼说，你说她们为了什么吵?金先生说，听她们的话，好像是那个叫阿洁的不守本分，不是她偷了别人的男人吧?陈小鱼说，你又不知道人家为了什么吵，不要乱说。金先生笑着说，这样的事情谁能猜得出呢?这样的事情不好猜呢。 
　　陈小鱼心里跳了一下，说，你什么意思啊? 
　　金先生说，没什么意思，随便说说嘛。咽，对了，我看到你熬好的汤药了，好太太，辛苦你了呢。 
　　陈小鱼一走，物业的办公室里只剩了李眉沈凤桐和刚刚进来的阿洁。沈凤桐拿了一支烟给阿洁，阿洁气喘喘地点不着香烟，沈凤桐又给她点了烟。阿洁看了一下沈风桐，眼睛一下子就含满了泪水。李眉说，有什么吵的呢?再说，你干吗招惹苏姐呢?你最不该招惹她了。阿洁说，凭什么?李眉说，凭什么你还不知道，你最知道了。阿洁张了张嘴，却一句话没有说出来。李眉说，阿洁，平日里我们几个关系最好，所以我才把话说给你。物业里像你们这样的事多了去了，前年小区还差点出过一条人命呢。阿洁呀，听我的话，你还年轻，找个男人把自己嫁掉算了。女人可是不经混呢。再说，兔子还不吃窝边草呢。 
　　 阿洁赌气地说，你让我嫁谁?喜欢我的我不喜欢他，我喜欢人家人家不喜欢我。我又不能满世界去找。天生就这个命，我是不想结婚了，鳏寡孤独，反正世界上少不了讨厌老婆的男人，有他们就有我。再说，又不是我找他们的。 
　　李眉调侃说，听你的意思你还要找到外国去?阿洁说，有什么不可以?总得让人活下去吧?李眉说，那你将来怎么办? 
　　阿洁说，将来?将来的事情谁管它?对了，将来我收养一个小孩子算了。就收养一个私生子，都说私生子聪明呢。真的，为什么私生子聪明呢? 
　　沈凤桐一声不出地听着李眉和阿洁说话。这个阿洁是个复杂的女人，又复杂又透明。奇怪的是对这个复杂的女人他却有一点同情，而对那位一点不复杂，上下一根筋的苏姐他却一点也同情不起来，甚至多少还有些讨厌她。他知道，苏姐这样子，女人不会喜欢，男人更不喜欢。 
　　隔一天晚上，沈凤桐又到了陈小鱼的屋子里。吃饭的时候，沈凤桐说了阿洁的事。沈凤桐说，阿洁说她想抱养一个孩子，还说抱就抱一个私生子，这个阿洁，真有意思，真不知道她是怎么想的，自己年纪又不大，偏要抱养别人的孩子。说了半天，陈小鱼没有答腔，看着碗里的饭发呆。沈风桐奇怪地说，怎么了你?怎么不说话也不吃饭?陈小鱼低声说，阿洁说的也没什么不对。我老了也抱养一个。沈凤桐不想得罪她说，你们真是逗死了。陈小鱼说，你们?你们是谁?沈风桐说，你和阿洁。陈小鱼说，单把我和阿洁挑出来了。你们是人，我们不是人对不对?沈凤桐捂着自己的嘴，又拿下来，啪地拍了一下脑门，说，说错了说错了，我没别的意思，我是说你和阿洁都要抱养孩子这件事。陈小鱼说，不要检讨了，我可不是逗闷子，阿洁说的是心里话，我说的也是心里话。沈凤桐说，为什么?我想听听你的道理。陈小鱼说，没什么道理，哪里有那么多道理?沈凤桐说，总要有个理由嘛。陈小鱼说，这个世界上，有道理的事情少，没道理的事情多。比如你，你为什么不结婚呢? 
　　沈凤桐一边帮着陈小鱼收拾饭桌子，一边说，你要这么问我，我还真就说不清了。但是我想起小时候邻居家的一个小孩子，论起来多少和我家还沾点亲。他是一个非常淘气的男孩子，差不多每——天都要跌个遍体鳞伤的。你说这个孩子怪不怪?他最愿意揭自己结痂的伤疤!别人想拦也拦不住，每一次揭的时候，都痛得他流眼泪，我就好几次亲眼见过。陈小鱼说，那有什么奇怪的?你比他还怪呢。按你的条件，找电影明星找不到，找个一般的姑娘过日子应该没问题，但是你到如今也没找，可见有一些事情是说不清楚的。沈凤桐把留声机打开，随便找了—一张唱片放上，说，这个事情找是没有意思的，这样的事情都是随缘，像咱们两个不就是缘分么?你问我为什么没结婚，那是因为没碰上你吧。陈小鱼冷笑一声，说，随缘这话说得好，现在你碰上我了，我又有了男人，你要怎么办?沈风桐说，怎么办?我不是已经回答你了吗?陈小鱼说，那个不算数。沈凤桐说，那要怎样才算数? 
　　陈小鱼看着沈风桐，说，你要说话算数，就跟我生一个孩子。 
　　沈凤桐吓了一跳，结巴着说，陈小鱼，你怎么了，你不是说胡话吧?陈小鱼说，我当然不是说胡活，这是胡话吗?谁不明白，结个婚还不容易?生孩子养孩子才叫难呢。我连生孩子养孩子都敢，结婚怕什么?沈凤桐说，怕倒也没什么怕的，只是我搞不明白，男人女人在一起，到底是为了什么，是为自己，还是为对方，还是为孩子?还有，比方就说阿洁吧，其实也挺不容易的，人家不电是在过日子吗? 
　　陈小鱼说，不管是真活还是假话，你这样的话我爱听。 
　　沈凤桐奇怪地问道，这话为什么爱听呢? 
　　陈小鱼说，不跟你说了，睡觉。 
　　不知道谁给阿洁破了相，有一天晚上，阿洁打牌回来在楼道里碰到了一个人。那个人问她，你是阿洁吗?阿洁看了看那个问话的人，那是一个小伙子，戴一副无框眼镜，很单薄也很斯文的样子，就回答说，是，我是阿洁。那个小伙子突然用什么东西在阿洁脸上狠狠划了一下。阿洁还来不及反应过来，那个小伙子就跑了。阿洁是让小区的保安送到医院的。在医院里，保安问阿洁报案不报，阿洁说，算了，找谁去呢?告诉你们啊，除了医生，我谁电不见。 
　　李眉对沈凤桐说，阿洁让那个小伙子破了相，不是很严重，留下了两道划痕，整厂容以后不仔细看看不出来。李眉是和陈小鱼一起去医院看阿洁的，那的·候阿洁的脸已经拆线了，没拆线之前，阿洁拒绝任何人来看她。李眉说，阿洁担心自己不好看呢。这个阿洁呀，总是想着别人。陈小龟不解地说，脸长在自己身上，好看也是自己好看，怎么是总想别人呢?李眉说，我顺嘴说的。去医院的路上，陈小鱼自言自语说，谁干这么缺德的事情呢?李眉说，谁干的，猜也猜得到呢。陈小鱼说，社会上坏人这么多，怎么猜得到呢?李眉说，你还要往美国猜啊?干这样的事除了仇家还有谁?陈小鱼说，仇家?啊啊。忽闪了一下眼睛，好像明白了。从医院回到自己的屋子，陈小鱼捂着脸趴到了床上。沈凤桐问她，你怎么了?陈小鱼说，阿洁这一辈子是毁了，脸划成那个样子，她以后怎么办?沈凤桐说，阿洁是个聪明人，这样的事情哭啊喊啊也没用，你也别太难过了，说不定阿沾以后的日子能过好。 
　　阿洁终于搬走了。 
　　没有了阿洁，打牌时好像就没以前那么热闹了，有时还犯困，特别是沈风桐时不时要回去照顾药店后来的牌友他们又都有那么一点点不习惯。李眉和陈小鱼都炒一点股，小小的炒一点，她俩都在李眉的电脑上炒，两人都被套牢了。如果沈风桐不在时，她俩的话题有时会停留在炒股上，什么蓝筹股啊中签啊之类的。这时候，苏姐就会很寂寞，就会找一点别的话题说给她们。这一天，苏姐突然打断了她们的话，她对李眉和陈小鱼说，听说了么?电视又降价了，二十时的彩电六百块就可以搬回来。李眉说，还要换电视啊?你这是日子过好了，你家那位升了了官了?苏姐心满意足地说，换也要换个背投的。李眉向陈小鱼挤了挤眼睛，陈小鱼理不清思路地看着苏姐，炒股的事情谈得好好的，苏姐怎么突然说起电视了?一边的李眉撇撇嘴，说，闲的吧，怕是三缺一了吧，要不然扯什么电视?苏姐不服气地说，三缺一?你说笑话吧，人哪里没有?人比蚂蚁还多呢。阿沾原来的屋子又搬来一个女人，也是一个年轻女人，是独身。改天我问她喜欢不喜欢打麻将。又说，听说沈凤桐谈了女朋友了，有人前天看见他和一个女的压马路。 
　　李眉看了一眼陈小鱼，问，真的吗?那个女的漂亮不漂亮? 
　　苏姐说，你问的是哪一个啊?是我的邻居还是压马路那个? 
姑　父
王瑞芸 
　　我在浙江大学读书的第二年，刚开学不久，就收到父亲的信，照例是聊天，“你妈开始练剑——气功不做了，说是怕走火人魔，天天早上看她拿一支剑出门，我叫她‘亚马孙女战士’。”我笑厂。在信的末尾父亲提到，“昨天姑妈来信，你姑父死了。”后而还有一句是说姑父死因的……我甚至不待看完后一句活，立刻把信纸往腿上一搁，为姑妈一家大大地松了口气。 
　　 
　　找只见过姑父三次。 
　　第一次是一九七三年，我十三岁，渎小学六年级。那天我正和同院的月兰陶玲在我们住的那排平房前跳皮筋，突然见到有人站在我家门朝我招手。我一看，是姑妈，姑妈身边还有一个陌生人。 
　　我知道姑妈要来。在一星期前家里收到上海姑妈的信，说姑父已经正式从东北回来，身份也不再是“敌我矛盾”。他在“里面”这么多年，现在出来了，姑妈想在他还走得动时，带他到沪宁铁路沿线的几个城市走一走，还要过江到我们这个江北名城——扬州走一趟。我还知道爸爸收到信后很不安，他不欢迎姑妈带了姑父来。不料他们说来就来了。 
　　我的眼光落在姑妈身边那个瘦高的老头身上，我注意到，月兰和陶玲也在看他，并且露出吃惊的表情。我非常不快，忙三步两步朝姑妈走去，引他们进了家门。 
　　一进去，我就把门掩上。见我关了门，姑妈才对我说：“这是你姑父。”进门前我已经叫了声姑妈，但没叫他，于是，我顺着姑妈的话音叫一声：“姑父。” 
　　姑父对我笑一笑，说：“你就是小妹。”他说的是普通话，而不是上海话。我注意到他下巴上有一颗黑痣，嘴里缺了两颗牙。别怪月兰陶玲用吃惊的表情看他，他除去老、黄、瘦，一个人看上火不知怎么的不舒齐，好像他是个箱子柜子什么的，曾被剧烈地挤压过，因此弄得每个榫头有些错位。两只肩膀高低不平，一颗头往高的那一边微侧过去，像在费劲扛住一个东西。 
　　因为走神，我竟没请姑妈姑父坐。姑妈自己在方桌边的椅子上坐了，叫姑父也坐。我有些不好意思，赶紧到门背后拿放在一张小课桌上的水瓶，给姑妈姑父倒水。才倒出一杯，水瓶空了，摇摇另一只，也是空的。我对姑妈说：“姑妈，你们坐着，我去老虎灶泡水来……我再去办公室叫爸爸回来。” 
　　姑妈说：“你去，我们就坐在这里。” 
　　出门就看见月兰陶玲两个站在离我家不远的路边上，都迎着我笑，笑得很暧昧。 
　　月兰张口就朝我问：“小妹，那老头是你家什么人?” 
　　“姑父。”我皱着眉说。 
　　“哎，小妹，他的眼睛是不是假的?我说不是，月兰非要说是。”陶玲问。 
　　“你的眼睛才是假的呢!”我沉下脸，绕过她们就走。 
　　不过，姑父的眼睛是呆定定的，看着是像假的。要生得小一点也罢，偏还生得大，眼白那么多，更像假的了，惹月兰她们笑话!爸爸妈妈不要他来，是有道理。这个姑父，我也一点儿不喜欢!好好的哪里冒出这么个人来?光是姑妈一个人来，多好。 
　　我走出大院的门口，师范学院就在我们家属大院对面，中间隔了条小街，小街上有一‘个老虎灶，一家面馆，一个酱园杂货店，一个糕饼店。我把水瓶寄放在老虎灶，走进师院里去找爸爸。 
　　傍晚时分校园里很喧闹，来来去去的行人，自行车铃声，广播喇叭里的歌声，球场上的吆喝声……全在表示一天里工作学习的人松弛了，可以休息回家了。可爸爸总是回家晚。早几年他作为一个“漏划地主分子”，从教师队伍里清除出来，赶到学院的农场劳动了几年，一年前才被“解放”，作为“可以教育好的知识分子”，允许回学校教书，因此他非常卖力，每天无论有没有课，都要到天黑才回家。他果然还留在中文系办公室里，他一听我说姑妈姑父来了，脸一紧，眉头蹙起来，推上开着的抽屉，站起来，拔脚就往外走。 
　　我小跑地跟着他，直走到师院门口，他才脚步慢下来，回头问我：“你妈回来了?”我说：“还没有。”他想一想，向右转身，往小街上的那家丽馆去，那里兼卖熏烧熟食。爸爸从面馆的熏烧摊上买厂半只盐水鸭和半斤香肠，买的时候，熏烧摊上的任胖子问他：“家里来客了?买上这些熏烧?” 
　　爸推一推眼镜，挤出笑来，说：“哪里……孩子要吃呢，馋……答应了她的……” 
　　我一听，就赌气先走下台阶，跟他回家时，离厂他两步远，连放在老虎灶上的两只水瓶也忘了提叫来。 
　　爸一进门，就说：“啊哈——来了……” 
　　姑妈和姑父都站起来，姑妈说：“秉弟，我们还是来了。” 
　　她话音未落，姑父就在边上叫道：“啊呀!秉弟啊——”这一次他说的却是上海话，那双木呆呆的眼睛亮了一亮，放出光来，两只手笨拙地搓动着，不知该往哪里放。 
　　爸爸却没有走近他，反倒把眼镜后面的眼睛眯起来，像是要把射出去的光藏住一般。“啊，啊……”爸爸干干地笑着，只隔了桌子对姑父摆一摆手，说：“啊，纯哥，坐，坐嘛，这真是……这真是……不容易啊。咦，怎么茶也没有泡，小妹还是不懂事，也不知道给客人泡茶。哎，水瓶哪里去了、小妹……” 
　　我这才想起忘在老虎灶的水瓶，吐一吐舌头，赶紧跑出去。 
　　等我从老虎灶把两瓶开水拎回来，看见家里连后面的窗子都关上了。爸爸接过我手里的水瓶，支我到厨房去帮妈准备晚饭——妈妈已经回来了。我往厨房里去，见妈正往一个蓝花大碗里磕鸡蛋，每磕一个蛋都用一根手指头把蛋壳里的蛋清刮干净，嘴抿着，两根皱纹顺着鼻翼连到嘴角，显得很严肃。我在小凳上坐下来择韭菜，见妈不来跟我说话，就主动问：“妈，今晚怎么睡呢?” 
　　妈不看我，说：“他们不住家里，晚上就走。” 
　　“为什么?” 
　　“不为什么。”妈把眉头皱起来，给我一个盆，“快把韭菜拿到水龙头上去洗，我等着炒呢。做事总这么慢慢吞吞的!” 
　　我接过盆，把择好的韭菜放进去，磨蹭着不走，还问：“妈——你说他……是在里面二十年吗?‘里面’像什么样子呢?” 
　　妈着实瞪了我一眼，“去洗菜！还把一只手对我挥了挥，赶苍蝇似的。 
　　我生着气走出去。妈怎么这样，问问都不行，又没当着人问。不就这点事吗，家里谁不知道呢——姑父是个劳改犯，刚解放就抓进去了，现在放出来了。 
　　招待姑妈姑父的晚饭做得不算很讲究，但量还足。一盘炒鸡蛋，一盘韭菜百叶丝，一盘拌萝F＼丝，一碗雪里蕻虾米汤，然后是盐水鸭和香肠。妈一边布着筷子，一边客气道：“临时凑的，草草不恭。” 
　　姑妈就笑笑说：“不好意思，突然上门。” 
　　姑父坐着不说话，对着一桌子菜肴，他脸上有一种近似庄严的表情，仿佛信徒对着神坛一般，眼睛由于聚焦显出了奇异的光彩。 
　　妈就说：“她姑父，吃啊，不要客气。”说了，抢上去，先把一块鸭大腿夹到姑父的碗里，又一块，夹给姑妈。 
　　、 
　　姑妈说：“自己来，自己来。” 
　　姑父还是不说话，只见他用鹰隼般的速度，只一口就把鸭块全放嘴里了，鼓着腮嚼，脖子上的老皮跟着一抽一抽地动。动了好一阵，见他把两根手指头伸进嘴里，抽出一小截腿骨来，送到眼前看一看，复又放到嘴里吮一吮。吮的时候，腮帮瘪了下去，一边一个大坑。姑妈看了他一眼，用筷子先把骨头剔下来，才把肉送进嘴里，抿着嘴，慢慢地开始吃。 
　　尽管我不喜欢爸爸刚才对熏烧摊上任胖子撒谎，但我对熏烧摊上买来的熟食的确挺馋的。刚才在厨房，妈在装盘，我就想先拈一块鸭子肉吃，被妈喝住了。上了饭桌，我先识相地夹了一块垫在下面的鸭脖子，吃掉上面有限的肉，把骨头含在嘴里——熏烧摊上的盐水鸭做得真好，连骨头都是香的。我想着也夹一块鸭腿吃，却只见姑父嚼完了嘴里的，不等人让，伸过筷子，又去夹第二块鸭腿，然后第三块，第四块……又迅又猛又利索，我愣住了。只见姑父两只大而无当的眼睛因吃得卖力而蒙上了一层薄泪，竟有了些晶亮的反光。他的筷子只朝那两盘熏烧摊上买来的荤菜戳过去，素菜根本不碰。姑妈的脸红着，眼睛垂下去，只勉勉强强地在盘子边上夹几根韭菜、几根萝卜丝那么吃着，吃吃停停，不断地用眼睛去看姑父。 
　　姑父只顾大嚼，待他的视线终于和姑妈相遇时，他筷头上刚送到嘴边的一块鸭子就一滑掉到地上去了。他立刻把筷子往桌上一搁，弯下身体去找。这时爸爸妈妈眼睛都垂到饭碗里，极认真地大口吃饭，谁都不互相看。只有姑妈紫涨了脸，低下头去，对姑父轻声说：“不要捡了，随它去好了。”姑父不理，把椅子往后推了推，弯了腰继续找。想是看到了，就把一只手臂伸到桌子下去够，身体全沉到桌子以下，只剩一颗头露在桌面上。因尽力伸直手臂的缘故，他脸上的肌肉绷紧了，横着竖着像划了格子，眼珠子也抄上去，露出大块吓人的眼白。 
　　我一下没忍住，噗哧一声笑了出来，父母两双四只眼珠子立刻锥子似的朝我刺过来，我吓得赶紧咬住自己的下唇。 
　　姑父身体直了起来，脸上的肌肉也放松下来，手上撮着那块捡来的鸭子，在灯下虚了眼看一看，就送到嘴里去了。姑妈的脸白了，甚至搁下了筷子，眼睛里有了泪光。爸爸隔着桌子朝她轻微地摇一摇头，姑妈就又拿起了筷子。 
　　这天晚上虽然饭桌上人多了，但这顿晚饭却吃 得闷，大家的话都奇少。 
　　吃完饭，爸爸和姑妈姑父每人跟前一杯茶，都在 桌子跟前坐着，却还是闷闷的，没有什么话说。我不 想去厨房帮妈妈收拾，也赖在饭桌边上，假装在看夹 在一本旧的《江苏教育》杂志里的剪纸，特别希望听 他们谈出点什么来。姑妈就找我说话，“小妹，这些剪 纸都是你自己刻的啊?” 
　　“有的是，有的不是。” 
　　“我看看，行吗?” 
　　我把《江苏教育》递给她，姑妈就一张张地翻了 看，还朝坐在一边的姑父把身体略倾过去一些，意思 是让他也看。姑父一只手端着茶杯，一只手就点过 来说：“这一张刻得很好啊。”他指的那张剪纸是一个 胖胖的扎着两个鬏的娃娃，抱了条鲤鱼，鲤鱼的鳞片 网眼般细密，刻起来很花功夫。他点过来的手正好 完全摆在我的眼睛底下，我看得浑身凛，那手背上 筋络沟壑般纵横，每一片指甲的指甲沟都裂得很宽， 指甲扁而毛糙，像是被锉子锉过的，叫人看了又恶心 又难过。 
　　这时妈从厨房过来请姑父到厨房去洗澡，水和 木盆准备好了。姑妈就和姑父一起站起来，跟妈到 厨房去，帮着安排。 
　　我*着桌子慢慢把剪纸收起来，偷偷看看爸爸， 他对我看也不看，好像我不在跟前一样。他自顾点 起一根香烟，眼光定在空中，吸着，眉头微皱。一只 蛾子在他的脸跟前飞过去，他挥一挥手，非常不耐 烦，眉头皱得更紧了。 
　　一会儿，姑妈过来了，又在桌子边上坐下。爸把 烟猛吸几口，把烟屁股揿灭在跟前一只方的玻璃烟 灰缸里，一边揿一边低着头，眼睛不看着姑妈说：“纯 哥，他……实在变得认不得了……在那边……他到 底怎么过法的?” 
　　我赶紧竖起耳朵，姑妈却不说话，直了眼盯住眼 前的茶杯，一会儿，眼圈红了，半晌才说：“秉弟，你何 必再问，看看这种样子，想也想得出来。这些年来我 一直想，能活着回来，就好了……啥人晓得会变得这 样。在家里，吃起来也这副样子，在那边饿疯了…… 我和孩子说他，他说晓得了，一吃起饭来，就忘记了， 恶形恶状，饿死鬼投胎式样……我也是想，再老下 去，只怕更带不出来了。我和孩子总要给他做些什 么，这么多年委屈……不然我不会带他来，真是作 孽。”姑妈说着就擦眼睛，也顾不得我在跟前。 
　　“阿姐，你不要这么讲，你不要这么讲嘛。他也 是……不容易……我们哪里会嫌他这个……只 
是……唉……只是……哎!”爸说着伸手摸摸脸，义 摸摸脖子，脸上是一副笑也不是，哭也不是的表情， 难看极了。 
　　那天晚上，姑妈姑父果然没在家住，爸爸领他们在外面的旅馆里开了房间。第二天，他们没再来。 
　　那天晚上，我在外面的房间睡不着，伸着耳朵听父母在房间里的对话。 
　　“他洗过澡的木盆你有没有烫一烫?”父亲问。 
　　“烫了，用掉半瓶水呢。”母亲说。 
　　“一张床位要多少钱?”母亲问。 
　　“一块五。” 
　　“啊呀，三块钱!……其实你这个人太胆小，这两年也不像前两年了。自己的亲戚，是政府放出来的，又不是逃出来的，留他们在家里住怎么就不可以，你怎么会怕得那样。” 
　　“女人家，懂什么！” 
　　“他劳改期满了，就不能算劳改犯了吧?” 
　　“那是你说的!哼，什么时候都是说翻脸就翻脸，不当心，不当心你试试看，马上给你颜色看！” 
　　“这下要把你的阿姐得罪了。” 
　　“得罪她事小，得罪了公家呢?!你叫我有什么办法……再说，她男人这辈子，就是不当心才弄成这样。她不作兴来怨我。” 
　　“你说，报馆老板为什么会在去台湾前在留给他的箱子里放一把枪呢?是故意要来害他……” 
　　“那不会，当年他是报馆老板跟前的红人呢，老板害他做什么?只是在乱世，留给他一把枪防防身吧，怎么就摆进去了。最冤枉的是，他这个戆大，自己都不知道箱子里有枪。解放军都进上海了，他也不把箱子开开查一查，该扔的扔，该毁的毁，就那么一直放在办公室里，等着接收报馆的人来搜到——天底下有他这样的戆大！” 
　　“啊呀呀，这个老板真正害死了他。二十年啊!” 
　　“什么啊呀呀?!你还没见他过去的样子呢，史要叫你啊呀呀了，看看他现在，天老爷!……你再要不当心试试看！” 
　　“他过去什么样子?” 
　　“……” 
　　“在报馆里做编辑的人，当然应该是个读书人的样子了?” 
　　“……” 
　　“咦，说二十年，不止啊，他一九五O年进去的，现在都一九七三年了。” 
　　“是啊，他们那里满了期以后没有人出来的，说 得闷，大家的话都奇少。 
　　吃完饭，爸爸和姑妈姑父每人跟前一杯茶，都在 桌子跟前坐着，却还是闷闷的，没有什么话说。我不 想去厨房帮妈妈收拾，也赖在饭桌边上，假装在看夹 在一本旧的《江苏教育》杂志里的剪纸，特别希望听 他们谈出点什么来。姑妈就找我说话，“小妹，这些剪 纸都是你自己刻的啊?” 
　　“有的是，有的不是。” 
　　“我看看，行吗?” 
　　我把《江苏教育》递给她，姑妈就一张张地翻了 看，还朝坐在一边的姑父把身体略倾过去一些，意思 是让他也看。姑父一只手端着茶杯，一只手就点过 来说：“这一张刻得很好啊。”他指的那张剪纸是一个 胖胖的扎着两个鬏的娃娃，抱了条鲤鱼，鲤鱼的鳞片 网眼般细密，刻起来很花功夫。他点过来的手正好 完全摆在我的眼睛底下，我看得浑身凛，那手背上 筋络沟壑般纵横，每一片指甲的指甲沟都裂得很宽， 指甲扁而毛糙，像是被锉子锉过的，叫人看了又恶心 又难过。 
　　这时妈从厨房过来请姑父到厨房去洗澡，水和 木盆准备好了。姑妈就和姑父一起站起来，跟妈到 厨房去，帮着安排。 
　　我*着桌子慢慢把剪纸收起来，偷偷看看爸爸， 他对我看也不看，好像我不在跟前一样。他自顾点 起一根香烟，眼光定在空中，吸着，眉头微皱。一只 蛾子在他的脸跟前飞过去，他挥一挥手，非常不耐 烦，眉头皱得更紧了。 
　　一会儿，姑妈过来了，又在桌子边上坐下。爸把 烟猛吸几口，把烟屁股揿灭在跟前一只方的玻璃烟 灰缸里，一边揿一边低着头，眼睛不看着姑妈说：“纯 哥，他……实在变得认不得了……在那边……他到 底怎么过法的?” 
　　我赶紧竖起耳朵，姑妈却不说话，直了眼盯住眼 前的茶杯，一会儿，眼圈红了，半晌才说：“秉弟，你何 必再问，看看这种样子，想也想得出来。这些年来我 一直想，能活着回来，就好了……啥人晓得会变得这 样。在家里，吃起来也这副样子，在那边饿疯了…… 我和孩子说他，他说晓得了，一吃起饭来，就忘记了， 恶形恶状，饿死鬼投胎式样……我也是想，再老下 去，只怕更带不出来了。我和孩子总要给他做些什 么，这么多年委屈……不然我不会带他来，真是作 孽。”姑妈说着就擦眼睛，也顾不得我在跟前。 
　　“阿姐，你不要这么讲，你不要这么讲嘛。他也 是……不容易……我们哪里会嫌他这个……只 是……唉……只是……哎!”爸说着伸手摸摸脸，义 摸摸脖子，脸上是一副笑也不是，哭也不是的表情， 难看极了。 
　　那天晚上，姑妈姑父果然没在家住，爸爸领他们在外面的旅馆里开了房间。第二天，他们没再来。 
　　那天晚上，我在外面的房间睡不着，伸着耳朵听父母在房间里的对话。 
　　“他洗过澡的木盆你有没有烫一烫?”父亲问。 
　　“烫了，用掉半瓶水呢。”母亲说。 
　　“一张床位要多少钱?”母亲问。 
　　“一块五。” 
　　“啊呀，三块钱!……其实你这个人太胆小，这两年也不像前两年了。自己的亲戚，是政府放出来的，又不是逃出来的，留他们在家里住怎么就不可以，你怎么会怕得那样。” 
　　“女人家，懂什么！” 
　　“他劳改期满了，就不能算劳改犯了吧?” 
　　“那是你说的!哼，什么时候都是说翻脸就翻脸，不当心，不当心你试试看，马上给你颜色看！” 
　　“这下要把你的阿姐得罪了。” 
　　“得罪她事小，得罪了公家呢?!你叫我有什么办法……再说，她男人这辈子，就是不当心才弄成这样。她不作兴来怨我。” 
　　“你说，报馆老板为什么会在去台湾前在留给他的箱子里放一把枪呢?是故意要来害他……” 
　　“那不会，当年他是报馆老板跟前的红人呢，老板害他做什么?只是在乱世，留给他一把枪防防身吧，怎么就摆进去了。最冤枉的是，他这个戆大，自己都不知道箱子里有枪。解放军都进上海了，他也不把箱子开开查一查，该扔的扔，该毁的毁，就那么一直放在办公室里，等着接收报馆的人来搜到——天底下有他这样的戆大！” 
　　“啊呀呀，这个老板真正害死了他。二十年啊!” 
　　“什么啊呀呀?!你还没见他过去的样子呢，史要叫你啊呀呀了，看看他现在，天老爷!……你再要不当心试试看！” 
　　“他过去什么样子?” 
　　“……” 
　　“在报馆里做编辑的人，当然应该是个读书人的样子了?” 
　　“……” 
　　“咦，说二十年，不止啊，他一九五O年进去的，现在都一九七三年了。” 
　　“是啊，他们那里满了期以后没有人出来的，说是留场工作。只有到他这样，又老又病的，就不留了，还留着做什么?!这才给放回来了。” 
　　“他关进去定的什么罪?” 
　　“这种事不要再问了，已经告诉过你了，‘反’字头的。从此不要再问，记牢！” 
　　我身上燥热起来，蹬掉薄被，特别希望让自己立刻感冒，发烧，或者拉肚子什么的大闹一场才好。我讨厌这一晚上所有这些别别扭扭的事，也讨厌我们家，我自己。 
　　那一次姑妈姑父回去后，几个月没来信，爸爸到底不安，写了封长信去，道歉夹着辩解。信寄出去，直隔了有半年，才收到姑妈的回信，不再提这个话头，倒讲了些家务事，替姑父换了副假牙；大女儿阿菁从崇明调回上海了，分配在虹口区长宁糖果店；小女儿阿菱还在安徽插队…… 
　　又过了两年，夏天收到姑妈的信，说大表姐阿菁要在九月里结婚，男方是一个中学教员，要请娘舅舅妈去吃喜酒。爸爸妈妈对这个邀请着实上心，就请人开后门买了一条新疆伊犁出的厚羊毛毯当礼物，值八十二块钱，是爸整整一个月的工资。我们一家人都去上海吃喜酒。 
　　菁表姐的婚礼不是很张扬，就请了一些近亲和两方单位的领导，在靖江饭店定了三桌菜。菜烧得很好，有水晶蹄膀，清炒虾仁，松鼠鳜鱼，奶油菜心等叫得出名堂的菜肴。那位做教员的表姐夫比菁表姐只略高一点点，文静得带点女气，待人接物很有分寸，显得无可挑剔。我跟他没有话说。酒席上，我留心的是姑父。 
　　姑父两年中变化不大，人还是瘦，脸色也还那么黄僵僵的。在活络善谈的一群上海亲戚中，他显得沉默，老往人背后不显眼的地方站。 
　　来客中有个老人，是爸的表舅，我该叫他舅公。这位老舅公红光满面，声若洪钟，往那里一站，就是个说话的中心，辈分又高，人都对他很尊敬。他见姑父落落寡合，就走过来拍着他的肩，说：“纯良，你说这是不是一眨眼?当年我在震旦大学教体育，你每个星期来打网球，年龄比他还小。”老舅公指了指新郎倌，“现在，做老丈人了，哈哈……” 
　　“阿舅，是，一眨眼……打网球……跟做梦一样。”姑父说，蹙眉挤眼地笑一笑。 
　　“怎么做梦?我清楚得像昨天才看见的、，你穿着白球鞋，白短裤，白短衬衫，派头一级!惹得一群女学生老来向我打听，那个打网球的是啥人?哈哈哈……” 
　　笑的是老舅公一人，围着听的人眼睛都落到姑父身上，诧异得无法陪笑。姑父这一天虽穿了一身新簇簇的衣服，白色的确凉衬衣，蓝色涤卡长裤，都是笔挺的，却把个萎黄多皱，扛着一侧肩膀的不端正的人衬得滑稽可笑，像东西装错了封套。在众多的眼睛下，姑父显然失措了，他咧开嘴，又不像哭又不像笑，口中的假牙有些过分白，大而空洞的眼睛里眼白又多，好像他的一个人都是由人工材料合成的假货。 
　　姑父似乎意识到自己的不合时宜，脸涨成酱色，头低下去，肩也缩进去。 
　　老舅公立刻又打着哈哈说：“那时候因为老打网球，我弄得右臂比左臂粗，老用右臂打球嘛——现在大概还能看得出。”他说了，就举起两臂左右比较，把大家的注意力吸引了过去。接着老舅公大谈运动对人的肌肉、血液、骨骼的种种影响，对象不再是姑父一人。姑父就又站到人背后去了。 
　　等来宾到齐，围了桌子坐定，就请男方、女方的家长略说几句话。那位表姐夫的父亲，也在中学里做事，是个教导主任，先站了起来。他一张四方脸，戴一副方方的黑边眼镜，显得极其端方。他开口说的是： 
　　“亲家母，亲家公，各位亲友来宾，今天真是个高兴的日子，谢谢各位赏光。我们做父母的，看着孩子们长大，成家，是最开心的事。他们现在这个年纪——借毛主席早上八九点钟的太阳作比喻——可以算是十点十一点的太阳了吧，在人的一生里，就要接近如日中天了。因此希望他们组成小家庭后，更加努力为党和人民工作，为我们国家多作贡献，发出更大的光和热。” 
　　他话音一落，大家就鼓起掌来。我听见妈附着爸的耳朵说：“真不愧是做教导主任的。”爸眨一眨眼，没说话，我在边上对妈做了个鬼脸。 
　　轮到女方家长说话了，三张桌子上的人都朝姑父看。姑父扭捏着，迟迟疑疑地要站起来，只见坐在他身边的姑妈一只手按住他的膝盖，立刻就站起来，脸朝四方一笑，说：“亲家公说得真好，我们不做教师的人是说不来的，要么我来代表女方父母送孩子一条毛主席语录吧。毛主席说：‘谦虚谨慎，戒骄戒躁。’我们阿菁去年在店里评了先进；阿方在学校做班主任，班上的五好学生人数一直是他们学校所有班级里最多的。两个孩子都工作好，所以要请他们戒骄戒躁，继续努力。” 
　　几张桌而就稀稀拉拉地回应着说：“好，好。”“努力啊。” 
　　男方家长不失时机地接上占，“米来，我们举杯，祝他们小两口幸福美满，白头到老。”    
　　几张桌子乱着，叮当响过，大家都拿起筷子吃莱。 
　　姑父被姑妈按住后，眼睛一直垂着，手规规矩矩放在膝盖上。等听到号召吃菜，他头就抬起来，眼睛里又有了那种因聚焦而奇异的光芒。我神经紧张地注视着他，还好，他的表现比上：次在我们家的要从容些，虽然桌上的那只水晶蹄膀，大十只进了他肚里。 
　　宴后大家都搭了公共汽车回到姑妈家大看新房。姑妈家在静安区，住在一栋四十年代按照西方标准建的公寓楼里。公寓算得高级，有钢窗，地板，煤气灶，卫生间，以前甚至还有热水龙头，电活。姑妈在四十年代一嫁给姑父就搬了进去，从此就一直住到现在。爸爸总说，在姑父“进人”后，姑妈居然还能住在里面，真是“前世修的”。 
　　一群人上楼时，前面一位胖胖的女眷走得好好 的，突然收丁步子转头跟边上：的人说活，跟在后头的 姑父没防备，一脚就踩着了她的鞋。慌得姑父不住 地说：“对不起，对不起。”脱口而出的竟是普通话，说 的时候，腰也弯了下去。 
　　胖女眷听他用普通话不停地道歉，非常不安，满脸堆下笑来，也对姑父欠着矮胖的身体用上海话说：“勿要紧，张家伯们，勿要紧，侬勺：纪大，先上去，侬走女子!” 
　　姑父死活不肯，腰更弯下了，“刘不起，是我没有 当心。” 
　　已经走一上楼梯的姑妈，回头看到这一幕，三两步 走下来，拉了胖女眷就往楼上去，打着哈哈说：“老规 矩是女的先走嘛，客气作啥?” 
　　公寓里最大的一间卧房给了菁表姐夫妻做新 房，新房布置得甚是大方。菁表姐他们选的是一套捷 克式家具，全部由直线和平面构成，筛洁得不带一点 装饰，连柜门、抽屉上所有的把手都省略了，因此极 有现代感。众人拥进去，一样样看了，交口赞了一回， 都被请到客厅里坐。客厅的桌子上放着—盘太妃奶 糖，一盘金丝蜜枣，菁表姐端着让了一回，没人伸手， 就又放回到桌上。 
　　等送走了客人回来，我注意到桌上那盘金线蜜 枣的盘子里只剩了一枚，便有些诧异，但这点陀异在心里一划过，也就丢下。 
　　晚上，我无意撞见菁表姐和姑父站在厨房里说话，灯都没有开。听见菁表姐压低声音说：“……做啥这种样子，这已经不是在东北了，又没有人同你抢，吃就吃，鬼鬼祟祟地背着人做什么?你这剐样子，叫人替你难过死了……” 
　　“……”姑父垂着头站着。 
　　菁表姐瞥见在门口晃过的我，就住了口，掩饰地打开水龙头洗手。 
　　等厨房里没有人，我进去拉开灯，见簸箕里躺着一堆枣核。 
　　菁表姐的婚礼后我们又滞留两天，因为妈想在上海购置些东西，上海的轻工产品种类多，质量好。我陪了妈逛了两天商店，从床单到汗衫，甚至牙膏香皂，买了不少东西。要走的前——天，却碰到了非同寻常的事。 
　　一个消息通过广播传遍全国： 
　　“中共中央向全国人民沉痛宣告：中共中央主席，中共中央军委主席，中华人民共和国主席，毛泽东同志不幸逝世！” 
　　这时妈和我正在淮海公司的女装部为我挑一件蓝格子的确凉衬衫。整个店堂刷地静下来，人都不敢动，只彼此张着眼对看，一时不知道怎么办?儿秒钟后，一个柜台后面响起了女人的哭声，“啊……呜……啊……呜”从低到高，像吹喇叭一般，立刻就有三四条嗓子阳和上来，“啊呜……啊呜……啊！”一色都是柜台里的女售货员。由于她们哼哭的节奏听来太有控制，惹得我边上一个小女孩竞“嗤———”地一笑。妈吓得丢下刊‘衫，躲瘟疫似的，拉了我就走。 
　　街上说不出的异样起来，空气仿佛被绷紧了，人不由自主都加快了脚下的步子，但个个敛息屏声，眼睛只看住了脚下的路面，好像要尽量收缩自己，怕碰断绷紧了的空气似的。连肆无忌惮惯了的汽车售票员也不再拍着车壁，大声吆喝“票子买起来”。乘客都老老实实地递上钱去，售票员则规规矩矩地递过票来，彼此似乎多了一种默契。一车的人也不敢肆意乱挤，更加没有人说话，全都乖乖地站着，避免互相碰撞。 
　　回了家，是姑妈开的门，她神色紧张，等我们一进门，迅速就把门关上。爸坐在客厅里，脸板得纹丝不动。我和妈也坐下来，没有一人说话。反倒是一向收敛的姑父，在人人呆若木鸡时，满屋子走。 
　　“那么，这是真的?真的?”他看看姑妈，又看看爸，意思是要得到证实。班级里最多的。两个孩子都工作好，所以要请他们戒骄戒躁，继续努力。” 
　　几张桌而就稀稀拉拉地回应着说：“好，好。”“努力啊。” 
　　男方家长不失时机地接上占，“米来，我们举杯，祝他们小两口幸福美满，白头到老。” 
　　几张桌子乱着，叮当响过，大家都拿起筷子吃莱。 
　　姑父被姑妈按住后，眼睛一直垂着，手规规矩矩放在膝盖上。等听到号召吃菜，他头就抬起来，眼睛里又有了那种因聚焦而奇异的光芒。我神经紧张地注视着他，还好，他的表现比上：次在我们家的要从容些，虽然桌上的那只水晶蹄膀，大十只进了他肚里。 
　　宴后大家都搭了公共汽车回到姑妈家大看新房。姑妈家在静安区，住在一栋四十年代按照西方标准建的公寓楼里。公寓算得高级，有钢窗，地板，煤气灶，卫生间，以前甚至还有热水龙头，电活。姑妈在四十年代一嫁给姑父就搬了进去，从此就一直住到现在。爸爸总说，在姑父“进人”后，姑妈居然还能住在里面，真是“前世修的”。 
　　一群人上楼时，前面一位胖胖的女眷走得好好 的，突然收丁步子转头跟边上：的人说活，跟在后头的 姑父没防备，一脚就踩着了她的鞋。慌得姑父不住 地说：“对不起，对不起。”脱口而出的竟是普通话，说 的时候，腰也弯了下去。 
　　胖女眷听他用普通话不停地道歉，非常不安，满脸堆下笑来，也对姑父欠着矮胖的身体用上海话说：“勿要紧，张家伯们，勿要紧，侬勺：纪大，先上去，侬走女子!” 
　　姑父死活不肯，腰更弯下了，“刘不起，是我没有 当心。” 
　　已经走一上楼梯的姑妈，回头看到这一幕，三两步 走下来，拉了胖女眷就往楼上去，打着哈哈说：“老规 矩是女的先走嘛，客气作啥?” 
　　公寓里最大的一间卧房给了菁表姐夫妻做新 房，新房布置得甚是大方。菁表姐他们选的是一套捷 克式家具，全部由直线和平面构成，筛洁得不带一点 装饰，连柜门、抽屉上所有的把手都省略了，因此极 有现代感。众人拥进去，一样样看了，交口赞了一回， 都被请到客厅里坐。客厅的桌子上放着—盘太妃奶 糖，一盘金丝蜜枣，菁表姐端着让了一回，没人伸手， 就又放回到桌上。 
　　等送走了客人回来，我注意到桌上那盘金线蜜 枣的盘子里只剩了一枚，便有些诧异，但这点陀异在心里一划过，也就丢下。 
　　晚上，我无意撞见菁表姐和姑父站在厨房里说话，灯都没有开。听见菁表姐压低声音说：“……做啥这种样子，这已经不是在东北了，又没有人同你抢，吃就吃，鬼鬼祟祟地背着人做什么?你这剐样子，叫人替你难过死了……” 
　　“……”姑父垂着头站着。 
　　菁表姐瞥见在门口晃过的我，就住了口，掩饰地打开水龙头洗手。 
　　等厨房里没有人，我进去拉开灯，见簸箕里躺着一堆枣核。 
　　菁表姐的婚礼后我们又滞留两天，因为妈想在上海购置些东西，上海的轻工产品种类多，质量好。我陪了妈逛了两天商店，从床单到汗衫，甚至牙膏香皂，买了不少东西。要走的前——天，却碰到了非同寻常的事。 
　　一个消息通过广播传遍全国： 
　　“中共中央向全国人民沉痛宣告：中共中央主席，中共中央军委主席，中华人民共和国主席，毛泽东同志不幸逝世！” 
　　这时妈和我正在淮海公司的女装部为我挑一件蓝格子的确凉衬衫。整个店堂刷地静下来，人都不敢动，只彼此张着眼对看，一时不知道怎么办?儿秒钟后，一个柜台后面响起了女人的哭声，“啊……呜……啊……呜”从低到高，像吹喇叭一般，立刻就有三四条嗓子阳和上来，“啊呜……啊呜……啊！”一色都是柜台里的女售货员。由于她们哼哭的节奏听来太有控制，惹得我边上一个小女孩竞“嗤———”地一笑。妈吓得丢下刊‘衫，躲瘟疫似的，拉了我就走。 
　　街上说不出的异样起来，空气仿佛被绷紧了，人不由自主都加快了脚下的步子，但个个敛息屏声，眼个年睛只看住了脚下的路面，好像要尽量收缩自己，怕碰断绷紧了的空气似的。连肆无忌惮惯了的汽车售票员也不再拍着车壁，大声吆喝“票子买起来”。乘客都老老实实地递上钱去，售票员则规规矩矩地递过票来，彼此似乎多了一种默契。一车的人也不敢肆意乱挤，更加没有人说话，全都乖乖地站着，避免互相碰撞。 
　　回了家，是姑妈开的门，她神色紧张，等我们一进门，迅速就把门关上。爸坐在客厅里，脸板得纹丝不动。我和妈也坐下来，没有一人说话。反倒是一向收敛的姑父，在人人呆若木鸡时，满屋子走。 
　　“那么，这是真的?真的?”他看看姑妈，又看看爸，意思是要得到证实。 
　　“……”爸对他面无表情地点点头。 
　　“这是真的!真的！”他还绕着房间不停脚地走，眉头紧锁，根本看不出他是伤心还是高兴，他像是有些狂乱了。 
　　姑妈斥责他，“这是什么时候!快一点坐下来，一歇歇人家看到……”姑妈没说完这句话，真就有人敲门。 
　　连我们都跟了紧张起来，个个紧盯着房门。 
　　姑妈去开门，进来了住在三楼的马家姆妈。 
　　马家姆妈是里弄居委会的头，当时，只要是跟公家有关的人，就有权威感，哪怕是里弄里的老太太。这个马家姆妈，在我们做客的这几天里，已经来了好几回，一回是来提醒姑妈给菁表姐的婚事要新事新办；一回是来过问外地客人里有没有要报临时户口的；不光姑妈讨厌她，我也觉得这个老女人好生招嫌。这次她进门，红着眼圈，却一脸正色，好像她的红眼圈是戴在脸上的两枚勋章一样。她眼圈虽红，可眼珠子照样灵活，只一扫，就把客厅里的人都溜了一遍，眼光经过姑父时，停了下来，跟着皱起了眉。我顺了她的眼睛看过去，发现姑妈、父母眼眶都已经是湿润着了，只有姑父不是。他甚至连收敛谦恭的表情都没有了，就那么大张着眼睛直看着马家姆妈。 
　　不等马家姆妈开口，姑妈立刻就对她说：“这怎么好?马家姆妈?天都塌下来了啊，我心里难过煞了，难过煞了……”说着就吸鼻子，抹眼泪。 
　　“啥人不难过煞了?!不过侬放心，天不会塌下来!”马家姆妈中气很足地说，说着，含义深刻地盯了姑父多半分钟，才转过脸对姑妈说：“我来你们家，想提醒你快点把这些东西揭下来。”她指一指菁表姐新房门口贴的喜字。 
　　“咽呀呀，我难过得都没有想到，马上揭，马上……” 
　　妈已经闻声立起来，往菁表姐他们房门口去揭那张红底金色的喜字。 
　　马家姆妈一走，门关上，姑妈就朝姑父扑过去，压低了嗓子嚷嚷：“你做啥眼睛都不红?就是不会哭，你捂着脸总会吧?偏偏别起个头，直看着那个老太婆做啥?在这种辰光!你，你，你还想进去吗!?” 
　　爸在一边也紧皱着眉说：“唉……唉……怎么这样巧，偏偏她会这时候进来。” 
　　姑父的脸骤然变得灰白，密密的汗珠从额头上沁了出来，跌坐到椅子上。 妈拉了爸一把，说：“为什么要怪她姑父，他并没有做什么出格的事，没有淌眼泪难道也犯法?不要去吓他。” 
　　我在旁边也忍不住说：“我也没有哭。街上很多人都没有哭。” 
　　妈又说：“这种女人，最混账的就是她们。老想把人踩下去才高兴。已经到这一步了，还能怎么样?” 
　　姑妈被这两句话说得平静了一些，就到卫生间拿出一块毛巾擦擦眼睛，又递给姑父，意思让他擦 
汗。 
　　姑父却不接，嘴巴眼睛都大张着，急速地朝每一个人看，连我这个孩子都没有跳过。从他的那双眼睛里，我看到一种近似动物般的乞怜求救的表情，好像他不是个大人，老人，而是个兔子什么的，眼下被一群猎人逼到墙角，无路可逃了。 
　　姑妈朝他走近一步，才要说话，他一下子跳起来，躲开姑妈，几步就冲到菁表姐的新房里。菁表姐和姐夫这一个星期都出门到杭州去作蜜月旅行了，新房里的陈设丝毫未动，嫣红姹紫一片喜色。因见姑父动作慌张怪异，我们都跟过去，只见他哆嗦着手，在新房里见到带红色的东西就收——五斗橱上玻璃花瓶里插的胭红的绢花，一个装饰用的有喜鹊登梅的苏绣小屏风——其中梅花是红的，茶盘里的一套深紫红色的厚底玻璃杯…… 
　　他把这些东西塞进壁橱里之后，又去翻开菁表姐他们婚床上的金银双色的绣花床罩。见到下面水红的绢被，粉红的鸳鸯图案提花枕巾，印有大红牡丹花样的淡黄色床单，喃喃地说：“这不行，这也不行……”说着，几步抢到他和姑妈的房间里翻出一条白被单——动作敏捷得都不像他了——一边走，一边抖开来，就要往菁表姐他们的床上罩。 姑妈愤怒地喝住他，“你做啥?想来触他们小夫妻的霉头?” 妈也上去拦他，“别冲了孩子们的喜庆哪。” 姑父好像被人绊了一跤，一下丢开手，让白床单落到地上，他摇晃着倒下去，我吓得跑上去要扶他，却见他抱着头，蹲了下来。 见到那样一个上了年纪的人，抱着头，蹲在地上蜷缩成一团的样子，我的眼泪一下子冒出来了。 
　　当天晚上，我们一家提前坐了夜车走了。 
　　三 又过了两年，“文革”已经结束，恢复了高考制度，我考上了杭州浙江大学，路过上海，就去姑妈家住了两天。 
　　没有想到，在一个全国振奋的新局面里，姑妈家反而比任何时候都狼狈——公寓里又挤又乱。这时那个在安徽插队的菱表姐已经回上海，一大家子人全挤在一起。而姑妈的公寓只有两间卧室，菁表姐夫妻占了一间，姑妈占一间，姑父搬到厨房后面的一间小房间里住，菱表姐则在客厅里搁了张折叠床。 
　　我从进门起，就没见姑父，一时竟也想不到他，因为菁表姐和菱表姐正在闹矛盾，而且矛盾已经明朗化，姐妹两个儿乎要互相不理，这矛盾转移了我的注意力。 
　　两位表姐的矛盾是为了住房。前几年菱表姐在安徽，菁表姐的小家安在娘家，没有丝毫问题。但现在菱表姐回来了，又在待嫁，问题就来了。在菱表姐看来，姐姐姐夫现在该搬出去住，轮到她在这里成家。他们小两口在娘家已经享受丁几年的好处，而她在安徽受了那么多年的苦，现在总算回来厂。如果她有像样的房子，在找对象的时候会多一个很大的筹码，因此房子之事，对她事关终身。可是菁表姐和姐夫另有自己的立场，他们怎么可能搬出去?全上海连一寸多余的地方都没有，他们这个家已经是这么安顿着了，而妹妹反正还没有结婚，为什么不可以找一个有房子住的人嫁出去，倒叫他们住得好好的，腾出地方来给她?为了跟姐姐姐夫赌气，菱表姐就故意睡在客厅里——她其实是可以跟姑妈住一问的。姑妈对这个局面也觉得为难，两个都是自己女儿，如果能一人一间最好，但她住到哪里去呢，厨房的后面倒还是有一个小房间，但那个房间被姑父占着。 
　　姑父却始终不露面，到了吃饭的时候也不露面。只见姑妈端了一碗饭、一碟菜送到厨房后面的小房间里去，然后，我听到一个声音嚷起来，“什么东西!汤呢?”那声音浑浊破碎，带着痰音。我大吃一惊，立刻难堪起来，因为我进门后一直没有向姑妈他们问起姑父，真是不可饶恕的疏忽。但饭桌上没有人注意我的窘迫，更加没有人对那个声音有反应，所有的人头都不抬，表情不是冷漠，根本是若无其事。姑妈到厨房接着再端一碗汤过去——那碗汤其实已经是准备好了的，但没听见姑妈作任何分辩，一声不响走回饭桌，平静地坐下吃饭。他们全体的若无其事让我简直无法开口问话。捱到吃完饭，我看见菱表娟走到厨房后面的小夹道里，拿出一副空了的碗筷进厨房，但是和大桌子上他们刚才吃饭的碗筷分开放着，也分开洗，而且是用不同的布洗。 
　　我就凑过去问：“姑父好吗?” 
　　菱表姐对我笑了一下，笑容怪异，说：“你想去看看他，就去看看他，我不拦你。” 
　　我朝姑妈看看，姑妈肯定是听见我和菱表姐的话了，但她故意不朝我看，好像没有听到一样。菱表姐也自顾转身走回客厅，丝毫没有要引我去见自己父亲的意思。我很尴尬，意识到自己在做一件叫人讨嫌的事，但又不能不去，踌躇一下，我还是开了厨房的后门。 
　　姑妈家的厨房后门开小去是一条小小的过道，一头通向后楼梯，另一头通向一个小房间，这个结构显然是过去为请帮佣设计的。…—刀：厨房的后门，我就闻到一股酸腐的味道——那小房间门正开着，我往前走过去两步，一眼就看到里面有一张床，一张小桌子，一个奇形怪状的人坐在床沿上，脸正朝着门。 
　　他明显比前两年胖些，但松弛得一塌糊涂，一张皮像是一件过大而且多皱的衣服披在身上，脸和长头发的脑袋已经漫漶成一体，成为混沌的一团。我吓得毛骨悚然，进又不是，退又不是，只得含糊地叫了声姑父。那个被叫姑父的人看住我，眼睛倒不再呆定定的吓人，却像泥潭，仿佛眼珠和眼白被搅拌过，弄得黑白不分。这泥潭看了我有一分钟，然后哑着嗓子说： 
　　“你是小妹。我认得的，我到你们家里去过，我认得的。你爸爸买鸭子香肠给我吃!可秉弟为什么不来，当年他在上海的工作就是我帮他介绍的，他应该记得。他应该来看看我，人不能没有良心，他为什么不来?” 
　　我被他这一连串活问得木在那里，半晌，抖着嘴唇说：“爸爸……他走不开，他……叫我来……望望你的，问你好……” 
　　姑父立刻打断我，“叫他要快，不然就晚了，我再进去，他就看不到我了。不过，这一次，我有经验了，东西全都备好!”这几句话他说得清楚明白，甚至带了得意般的愉快声调。 
　　这些话让我觉得太不对劲，更慌了，只想着要逃走。刚好两只脚悄悄地挪动了一下，他看出来了，立刻说：“你不要走，你看看这儿。”他吃力地弯下身体从床肚里掏出一个纸包，打开来，露㈩一双又破又脏的球鞋，一看就是扔掉不用的。“鞋我够—厂，他们不肯给我买新的，他们!”他用手往客厅：的方向指厂指，“我这里也够丁……看看，这都是。” 
　　我随他的手指扫过去，发现床肚底下塞满厂这样的纸包。 
　　“还有衣服，还准备了手套呢!东北冷，冷啊厂姑父说着往右边指了指。右边墙上一人高处钉了块搁板，搁板上码着一些布包。姑父一边把鞋重新包好，一边对我翻翻眼睛，没头没脑地说：“不要以为它们没有用!哈!双双都能派上用场!你知道大寒天到田里挖沟吗?没有鞋，没有鞋比死还难熬!比死还难熬呢厂他说到这里，脸皱成一团，一颗头开始摇了起来，那颗晃动不已的头上，几茎头发又枯又长，仿佛是一个干缩的脏萝卜上的根须。 
　　我已经被一股酸臭的味道熏得快要呕吐，什么也顾不得了，在他闭目摇头的当儿，退了出去，关上了厨房的后门。 
　　我在姑妈家的这两天，菱表姐就挪进去和母亲睡，把她在客厅里的那张钢丝折叠床让给我。离开的前一天晚上，我躺在小床上，只求闭眼就入睡，睁眼就天亮，好快快地离了这里。 
　　时候还不算太晚，楼上马家姆妈家的电视还开着，听得见是在放老电影《英雄儿女》，正唱着“英雄猛跳出战壕，翻江倒海天地动，天地动……”姑妈全家却已经熄灯睡觉。侧耳听听，菁表姐夫妻的房间里是一点声音也没有，姑妈和菱表姐黑了灯在房间里极轻地说话，姑父开始在那小房间里走来走去。 
　　两个晚上，我都能听到他一入夜就在房间里走来走去的声音。那声音通过地板，然后从床腿传上来，一直传人我的身体。我真害怕听到任何他发出的声音。可是，除了要忍受从他房间里传来的脚步声，还要忍受他每夜一次穿过客厅到靠近公寓门口的卫生间里去倒尿壶。菱表姐在第一天就已经关照了睡在客厅里的我，以防我受惊。虽然这样，当我第一晚上听见姑父打开了厨房的门，拖着脚穿过客厅时，还是害怕得要死。我躺在那张钢丝小床上，一动不动，眼睛假装闭着，却从眯着的缝里盯住那个在黑暗中移动的鬼魅似的影子，气都不敢出。这个晚上我睡不着，潜意识里其实是在等他走过，不然如何能放心入睡。谢天谢地，终于听见姑父开门过来了，一步一拖地进了卫生间的门，好一会儿，听见冲水的声音，又听见他出来了。我这次闭紧了眼睛，也屏住子呼吸，等那阵酸味在空气中飘过去。屏了一会儿，我松气睁眼，可可的正看到一个黑影立在床前，我“哇”的叫出声来。 
　　那个影子只顾说：“回去告诉你爸爸，他们多么没有良心，这个家里谁都不来理我了，我的话没有一个人肯听。不作兴的，这房子是我放了十根金条的押金才租下来的，十根金条啊广 
　　菱表姐敏捷，闻声从房内出来，几步挡到我的床前，压低了声音说：“你还想再‘进去’吗?不想‘进去’就不要多讲，半夜里出来搞什么名堂?她明天还要赶早班车，你老老实实去睡觉，不要弄得大家没法活。” 
　　那影子嘟囔着：“十根金条，十根!晓得吧……” 
　　这时，姑妈也出来了，“阿菱!侬到房间里去!” 
　　菱表姐转身就走，黑暗里，听见她乒的一声把一件什么东西踢到墙脚去了。 
　　姑妈对姑父说：“两天了，不洗个澡，不渥涩吗?我来帮侬去揩揩身。” 
　　“勿要。”姑父生气地说。 
　　“侬一天到夜觉得人家跟侬作对，戆大!是侬自己跟自己作对。”姑妈说。 
　　姑父不接嘴，一步一拖走回小房间。 
　　姑妈过去关了厨房的后门，又把插销插上。对我说：“你自管睡觉。”就进去了。 
　　四下里静了下来，我突突乱跳的心半天才平复。可我还是不能人睡，在小床上翻来覆去直折腾了大半夜。 
　　第二天，天一亮，我就起来。头天晚上已经跟姑妈他们说好，我自己直接去火车站，早饭也到车站去吃，就不惊动他们丁。虽然眼睛涩着，头也有点沉，可我却巴不得早走。我快快地梳洗了，提了包闪身出门。听见门锁咔嗒一声合上，我心里升起囚徒蒙赦般的愉快。才走下一级楼梯，突然，门开了，菱表姐蓬着头在后面叫住我，“等我两分钟，我送送你，顺便也去上班了，这个家哪里呆得住。” 
　　清晨的空气凉丝丝地宜人——毕竟已经立秋了。我走在清晨的上海街道上，难得行人稀少，真觉得身心舒展。我用眼角看着身边走着的菱表姐，发现她穿了出门的衣服，梳好了头发，风头依然很健。菱表姐高高挑挑的，是我们一群姨表姐妹里长得最好的，虽然马上就要满三十岁，又在乡下呆了好几年，可人一回上海，风头就回来了。她身上最有那种上海小姐的傲气，人很聪明，但有些过头，是个处处不肯吃亏让人的主儿。小时候，我去姑妈家，总被她挤兑，即使她有那样一个在劳改的父亲，依然还要在我面前摆她的骄傲。因为她是上海人，而我们家住在苏北，是叫上海人瞧不起的“江北人”。现在我考上大学了，而她调回上海却在一个汽车公司里卖票。对于我们之间的这个新出现的等级差，她用冷淡来排斥。 
　　我和她走到南京路上的20路车站前立住了，站牌下还一个人都没有。菱表姐一站下，开口就说：“小妹，我晓得你心里肯定在想，我们这一家人，没良心，对自己的父亲像这种样子。”菱表姐说完这句话，撇了撇形状好看的嘴唇，带着挑战的神气。 
　　我不出声，不知道该说什么，我一向在菱表姐前都是低着声气的，这时更加不好开口了。 
　　菱表姐见我不响，就说：“你就是这么想，我也不怪你，就是人人都这么想，人人也不错，因为人家的父亲是护着自己孩子，给自家孩子买吃的，穿的，玩的，拉着手去看电影，玩公园，开家长会的。这样的人，你给他们换个头大概也想不出天底下会有不同的父亲!你想知道我们家的这个吗?嘿，他去你们家——姆妈告诉我了——你们嫌他，嫌得好!(我的脸热热地烧起来——菱表姐说话总不饶人。)他在你们家就一晚上吧……我们呢?!他不在的时候，是一种不好，他回来了，又是另一种不好。反正他是赖上我们了，—亡一辈子欠了他的!可谁来管人背后的事，只认台面上的事——父亲，好大的名头，父亲!” 
　　菱表姐突然笑了起来，那种神经质的笑使她姣 好的脸变了形，“想不出吧?你以为他对你是个陌生 人，但肯定想不出，他对我也是个陌生人!什么爸 爸，我从来就没有认识过这个人，可是有一天——就 是这么样子的一个人——突然被硬塞到我们家里 来，要我们把他叫成爸爸，一个只知道要抢，要偷好 东西吃的爸爸。嘿，开的什么国际玩笑!” 
　　“你以为我们就没有试过?”菱表姐就有这点聪 明，总在前头替人把话说出来，“就算我试得不够—— 我也总不在家里，可姆妈和阿菁试了又试。刚回来的 时候，他和姆妈住一个房间，还睡在同一张床上呢， 你能说姆妈没试吗?可他是个不能上台盘的人，他做 的那些事……恶心!他现在塞在自己房里的垃圾，过 去就塞在姆妈的床底下!那全是他一点点地从外头 捡回来的。这叫人怎么过?这都是那一次……姆妈说 你们也在……他一下子被吓住了，从此以后，跟发了 神经一样，天天出去拾垃圾，要给自己备行装再去劳 改。说他神经病吧，他在有的事情上可清楚呢，有时 说出来的话，气得人要发痴。说他不是神经病吧? 你看他那个·七颠八倒的样子，做的那些龌龊事情，非 要把一个好好的家弄到不像才罢休。一家人家出这 么个人，大概只能算是前世作孽了。” 
　　眼泪在菱表姐的眼眶里转，但她骄傲得不肯在 我面前滴落下来，咬着嘴唇忍回去。 
　　这工夫，车站下的人已经多了起来，突然开始蠢 蠢地动，都往同一个方向探头———是车来了。 
　　菱表姐换了一下步子，像是要挡住我去路似地说：“跟你说这话，是请你包涵，让你受惊了。小妹，告诉你，你爱怎么想就怎么想，告诉舅舅也没关系，我和姆妈现在什么都无所谓，我们问心无愧。而且我知道，你和舅舅在我们的位置上，决不会做得比我们好。”(我的脸又热起来。)菱表姐斩截地说完，偏过身体，“上去吧，路上当心。” 
　　菱表姐在车窗外对我挥挥手，车上人都朝她看，她谁都不看，挺着胸走了。 
　　到了火车站，我在路边的摊上买了一碗豆浆，一个粢饭团，但怎么也吃不下去，只勉强把那碗豆浆喝掉，上车走了。 
　　四 
　　现在姑父这么个人终于从姑妈家消失了，怎么能不为姑妈一家高兴? 
　　我在浙江大学足足呆了七年，四年本科毕业后，又读了三年研究生。在这七年中，我来来去去，经过上海时再也没有停下来到姑妈家去过。直到研究生毕业，要去北京工作前，我才又去了一趟姑妈家。我从爸爸的信里知道，菁表姐的小家已经从姑妈家搬出去了，搬到了杨浦区。而菱表姐终于能够在娘家结婚，并住在娘家，而且还生了个儿子。菁表姐生了个女儿。 
　　这一次，一进姑妈家的门，我就感到这栋老公寓气象一新，桌几门窗干干净净，家里收拾得整整齐齐。阳光透过白纱窗帘照在刚打过蜡的地板上，爽朗明亮，房子显得比几年前还新，也宽敞多了。 
　　姑妈家的焕发不仅在于没有了姑父，还在于添了菱表姐的那个叫阿斌的小男孩。小家伙不过四岁，懂事乖巧，成了退休姑妈的开心果。而且，这孩子长得极其漂亮，粉团团的一张脸，红嘟嘟的一张小嘴，头发又浓又黑，见人就笑，没法让人不喜欢。 
　　我敲门，是他开的。小家伙也不认生，仰着招人疼爱的小脸说：“爸爸妈妈上班了，阿姨，你是谁，我不认得你，我肯定不认得你吧?” 
　　姑妈迎上来，弯腰告诉他：“阿斌，这就是你大表姨，叫啊。” 
　　“大表姨。”小家伙用大而亮的眼睛盯着我，见我伸手往包里去，就嘻开小嘴。两只小胖手一起搅动着。——看到我掏出的变形金刚，眉花眼笑，马上伸手接过去，“谢——谢———大……”他一高兴把对我的称呼忘了，“……大姑姑姨，啊，……大舅舅姑!” 
　　姑妈笑得拍手打掌，“你叫的这一串子是什么?没一声叫对了的，还说我们阿斌聪明，原来是这么个小糊涂虫。” 
　　我也笑，“就让他叫姨嘛，叫得那么复杂，连我这个大人都记不住。”然后我一把抱起阿斌说：“叫姨看看，我们阿斌长得像谁?” 
　　阿斌于是很乖地把脸正对着我，大而亮的眼睛里有一种叫人爱到心痛的无邪。我使劲地亲着他奶油蛋糕似的两腮，说：“像爸爸，也像妈妈，我们阿斌比爸爸妈妈更漂亮!” 
　　姑妈这时拿起一件织到一半的天蓝色的小毛衣接着往下织，听到这话，就平平常常地添上一句，“这孩子，长得才活像他外公呢。” 
　　我听了一愣，不由地把阿斌放下来，朝姑妈看，怀疑自己的耳朵。 
　　姑妈正低下头数手上毛衣的针数，等她数完，才抬头朝我一看。 
　　“姑妈……” 
　　姑妈不及对我说话，突然朝阿斌叫起来：“嗨，这可不能往嘴里送，外婆说了多少次了，不是吃的都不能送到嘴里去。阿斌怎么没有记性啊?” 
　　小阿斌笑嘻嘻地把送到嘴里去咬的变形金刚放了下来，说：“外婆，阿斌乖，阿斌没有记性。”姑妈和我都笑起来。 
　　姑妈放下手里的活计，搀了阿斌的手说：“阿斌是个好乖乖，阿斌最有记性，阿斌不吃脏东西，外婆给阿斌削个苹果吃。”说着就带阿斌到厨房去。 
　　到了下午，打发了阿斌睡午觉，姑妈突然招手叫我到她的房间里去。我跟进去，只见姑妈从那个用了几十年的仿法国洛可可式样的老梳妆台抽屉里拿出一个牛皮纸信封，撑开口子，往台面上一倒，倒出来一张发黄的旧照片。我一眼就瞥见是一个青年男子的单身像，约莫四寸大小。 
　　拿起来一看，我的眼睛顿时直了——一个极其英俊的年轻人，穿着深色西装，戴一条斜条纹的领带，一头浓密的黑发整齐地向后梳着，脸微侧，下颏扬起，下巴上有一颗黑痣，有棱有角的嘴抿着，鼻梁高挺，剑眉下一双明亮好看的眼睛和小阿斌一模一样，只是那眼睛里流露的不是孩童的无邪和无辜，而是年华正好的潇洒和自信，仿佛一个世界都是他的。相片是那种颗粒状的柯罗版相纸，虽然已经发黄，但清晰度非常好，质地依旧硬挺。在照片的底边有一排白色的花体美术字横过他深色西装的右下角： 
　　我就是上海，1940·10·16 
　　我满脸惊慌地转过脸去看着姑妈。 
　　姑妈那张发了福的圆脸上表情镇静，只有嘴角微微翘起，分明流露出一种嘲弄的表情。她见我张口结舌的模样，反而笑起来，和风细雨地问我：“小妹，你还没有结婚呢。假如你看到这样英俊的小伙子，你嫁不嫁?” 
　　“姑妈……我……我……这实在……实在……太……” 
　　“别说了，太过分了……是的，太过分了!!”姑妈说完，脸上的笑骤然消失。 
　　她从我手里把照片拿过去，不再跟我说话。她独自默默地对着照片看了好一会儿，然后用手指头轻轻抚过照片上的脸，轻得像吹气那般说：“纯良，好一场大梦啊!” 
　　我仿佛被施了定身法，在旁边一动不动，只能张口吸气，像一条被搁浅在岸上的鱼。半天我终于挣出一句话——声音有点抖： 
　　“拍这张照片的时候姑父多大?” 
　　“二十五岁。” 
　　我没有意识到姑妈什么时候走出了房间，只意识到一股寒气从脊梁骨一路升了上来，让我从头冷到了脚。 
　　这一年，不多不少，我正好也是二十五岁，意气风发，前程似锦，以为一个世界都是自己的。 
西瓜船
苏　童 
　　西瓜船大多来自松坑一带，河边住惯的人都认得出松坑的船，它们比绍兴人的乌篷船来得大，也要修长一些，木头的船体，下面临近水线的船板上包着自铁皮，船棚尤其特别，不是用油毡篷布做的，是一种用麦秆密密实实编结的席子，随意地架在四根木棍上，看上去像闹地震时候街上的防震棚。 
　　每逢七月大暑，炎热的天气做了西瓜的广告，城北一带的人们会选一个清闲的黄昏，推上自行车，带着麻袋或者尼龙网兜到铁心桥去买西瓜。松坑来的西瓜船总是停在铁心桥桥堍下。七月第一批西瓜船从酒厂码头那里密集的船只中冲出来的时候，就有眼尖嘴馋的孩子从临河的窗子里看见了，跺着脚对大人喊，西瓜船米了，快去买西瓜!更有傻子光春这样的多事者，他们在岸上领着船往铁心桥那里奔，一边奔一边喊，西瓜船来了，西瓜来了! 
　　年年都有西瓜船从松坑一带过来，船多船少而已。连小孩子都能一眼认出西瓜船，顶着那么个麦秆席子，船头上垒了简易的行灶，晨昏时分炊烟照样升起，看上去不像船队，倒像一组违章建筑的棚屋，盖到水上去了。 
　　卖瓜的是老老少少的松坑男人。乡下的男人谁不勤快呢，可是到了铁心桥下他们就显出一种令人疑惑的懒散来，没客人的时候他们不是聚在一起打扑克，就是窝在西瓜堆里打瞌睡，有人跳到船上来，马上就醒了，从船棚里慢慢地钻出来。他们穿着自色的长袖衬衫和灰色蓝色的长裤，不习惯用皮带，裤子用蓝色的布带牢牢地束住，年纪大点的不注重仪表，常常歪敞着裤门，露出里面的花裤头的颜色。他们都带了鞋子，大多是解放鞋、雨鞋、布鞋，也有小青年置了皮鞋，却一律扔在舱里，打着赤脚。总体上来说他们穿得比街上的人多，却显得衣衫不整。他们在铁心桥下卖了好多年西瓜了，有的年年出来，街上的人能热络地喊出他们的名字，上了船和松坑人拍肩膀打屁股的，多半是为省下几个钱笼络人心。有的人还从冷饮店里买了四分钱的赤豆棒冰带上船呢。对于香椿树街人有所图谋的热情，卖瓜人嘴里应着，脸上堆着笑，但眼睛里闪烁着一种精明的防患于未然的光，说，赶紧挑几只回去吧，今年雨水多，瓜地里收成不好，就这么几船瓜，过两天就空船回去啦。 
　　船上没有磅秤，用的是老式的大吊秤，遇到大宗的生意，要两个人用扁担把西瓜筐抬起来过秤，人手不够，别的船上的人就跳过来帮忙了。在船体的摇晃中，讨价还价的声音有时像激烈的口角，有时则像两个国家之间的外交谈判一样各抒己见，最后你让一步，我退一步，达成统一。就这样，一只只松坑西瓜离开西瓜船各奔东西，其中一只投奔到了陈素珍的篮子里去了。 
　　陈素珍买瓜是一只一只买的，差不多隔一天买一只，挑拣讲价都极其认真，松坑人拍了胸脯包熟包甜才肯掏钱。从七月买到八月，到了八月，眼看松坑来的西瓜船渐渐空了舱，陈素珍想想儿子寿来那么喜欢吃西瓜，就有点抢购的想法了，一天买一只，挑得也不仔细了。松坑西瓜外表都是浑圆硕大的，也看不出哪只西瓜隐藏了不安定因素，陈素珍万万没想到那天她歪着肩膀把一只大西瓜提回家，费了那么大的力气，提回去的是一篮子的祸害。 
　　事情过去好多年，谁也不记得陈素珍买瓜的细节了，只记得她买到了一只很大却没有成熟的白瓤瓜。这样的瓜再常见不过，不好吃，但确实是西瓜。类似的事情也经常发生，容易解决，要不你就胸怀大一点，只当是吃萝卜把西瓜吃了，不怕麻烦的话就把西瓜带到铁心桥去，买了白瓤的，松坑来的西瓜船通常是允许换瓜的。 
　　陈素珍选择的是换瓜。她准备去换瓜时还惦记着另外一些家务事，香椿树街有好多忙碌又能干的妇女，恨不得一只手做两件事的，陈素珍就是那样的人。她的篮子里已经装满了酱油瓶黄酒瓶，突然又去拿了一块布料，准备带到裁缝店里去做睡裤。她嫌篮子分量重，就把那半只白瓤瓜拿出来了，空口无凭是常识，陈素珍怎么会不知道?所以她小心地用勺子挖了一块瓜瓤，包在油纸里，作为换瓜的证据。 
　　陈素珍挽着篮子来到铁心桥下，看见三条西瓜船走了两条，只剩下福三的船了。说起来也不巧，她过去都是在福三的船上买瓜的，这次看见另外一条船上人多，就凑热闹上了张老头那条船，没想到相隔一天，张老头和他的船竟然就不见了。陈素珍不相信那一堆西瓜能在一天内卖光，她猜测还是剩下的瓜不好，卖不掉了，船上的一老一少便把船摇去别的地方卖。陈素珍站在桥堍下，手里摸到油纸包里的那堆瓜瓤，忽然对松坑人产生了强烈的厌恶感，心里有恨嘴上就骂出来了，什么包熟包甜，乡下人，总是要骗人的! 
　　她看见福三的船上只剩下福三一个人，另外一个小青年不知去哪儿了。陈素珍不知道福三的名字怎么写，叫是叫得出来的。她印象中福三是松坑人中最不爱说话的一个，不爱说话的人要么是最憨厚的人，要么就是最精明的人，陈素珍吃不准福三是哪一种人。她向福三的船走过去，准备对另外那条船上的人谴责一番，让福三听听，他转达不转达就随便了。还有松坑西瓜的品质，陈素珍觉得她也有义务代表香椿树街的人提出警告，如果明年还有那么多白瓤瓜，你们就别运到这儿来卖了，那样的西瓜，你们还不如留在松坑喂猪呢。陈素珍原来没想拿福三怎么样的，只是到了西瓜船边，看见福三那张黑瘦的脸从舱里升起来，福三的手里正抱着一只红瓤的西瓜，她脑子里忽然就闪出一个念头，并且先发制人地喊起来，福三福三，我买了你多少年西瓜了，你怎么给了我一个白瓤瓜呀? 
　　福三当时在吃瓜，他大概是刚刚睡醒过来的，脸膛上压着清晰的草席的纹路。陈素珍跳到他面前说，你自己吃的瓜那么好，怎么给我一个白瓤的呀? 
　　福三看看陈素珍的篮子，里面有酱油瓶黄酒瓶，一堆湿漉漉的腌菜，还有一个油纸包;他揪了一条腌菜塞在嘴里嚼着，向陈素珍笑了笑，不说话。 
　　陈素珍说，福三你不够意思，给我一个白瓤瓜。 
　　福三转过头，把嘴里的腌菜吐到河里去了，说，酸的，不好吃。他向陈素珍看了一眼，还是不说话。 
　　陈素珍说，福三你是哑巴呀?好好，你不表态就不表态吧，我也不要你表态，动手就行，去舱里给我抱个好瓜来。 
　　福三这时吃完了西瓜，他吃剩下的瓜皮一块块的呈三角型形状，像是切出来的。陈素珍看着他把瓜皮一块块晾到船棚上去了。 
　　晾干了吃吧?陈素珍问道，你们腌了吃还是炒了吃的? 
　　福三说，腌了吃，炒它还要用油。然后他回头问，那白瓤瓜呢?你不把瓜带来，我怎么换? 
　　陈素珍就把那个油纸包打开来，说，我拿不动瓜，好大一只瓜，八斤三两的，我把瓜瓤拿来了，反正你一看瓜瓤就知道了，让人怎么吃? 
　　福三盯着陈素珍手里的油纸包看，看看瓜瓤又看看她的脸，突然笑了起来，说，没见过你这样精明过头的人，拿一块瓜瓤来换瓜! 
　　陈素珍让他笑得有点慌乱，说，一样的，有个证据就行了嘛。我在你船上买了这么多年西瓜了，这点后门不能开呀? 
　　福三还是笑着，但笑容已经没有了善意，是冷笑了。你要是买了一只鸡不好，就拔根鸡毛来换鸡?他说，你这个女人，把乡下人都当傻子了，你们街上人多，人再多也记得住，你今年在哪条船上买的瓜?以为我不记得?换就换了，你还拿个纸包来换瓜，亏你想得出来，天下的便宜都让你占了! 
　　陈素珍尴尬极了。她万万没想到福三会来欲擒故纵的这一手，让她意外的不仅是福三的清醒，还有自己对人的错误判断，人不可貌相，她看错福三了。我看错你啦，福三!陈素珍讪讪一笑，说，好你个福三，长了一副老实人模样，没想到这么精明的。陈素珍是个自尊心很强的女人，伤了自尊就赌气，她把油纸包朝水里一扔，说，不换就不换，算我倒霉好了，你们乡下人呀，总要骗人的。 
　　陈素珍两手空空下了西瓜船，光是讨到个嘴上的便宜，结果篮子也；忘了拿，是福三在船上用撑篙把篮子挑给她的。福三一边挑着篮子，一边批评了陈素珍带有歧视的观点，大姐你不该这么说话，乡下人怎么了，没有乡下人，你们天天吃空气去。陈素珍在岸上接过篮子，说，我没骂乡下人，谁把白瓤瓜拿出来骗人我骂谁。福三在船上说，不是我们要骗人，是今年雨水多，瓜都不怎么好，我们也没办法。陈素珍在气头上，抢白道，瓜不好还把船摇到这儿来卖?留在家里喂猪去。明年再来，看谁还上你们的当? 
　　事情到这里应该划上句号的。以香椿树街人对寿来的母亲陈素珍的了解，西瓜换到了是好事，换不到也就算了，陈素珍是个要脸面的人，体质也不是很好，才不会为了一只西瓜不依不饶地往铁心桥那里奔。但是从另外一个角度来看，陈素珍买瓜主要是为儿子寿来买的，西瓜的主体是寿来用勺子挖着吃的，边缘部分归陈素珍，所以能不能自认倒霉，陈素珍一个人说了不算，还要看陈素珍的儿子寿来的态度。 
　　寿来那年十七岁。大家都还记得十七岁的寿来在街上走路时皱着眉头斜着眼睛的样子。那样的表情是长期受到迫害的表情，但谁敢去迫害寿来呢?是寿来在迫害其他的男孩，还有一些无辜的动物。他当时已经杀过猫杀过狗，还没有杀过人，有人说他迟早要杀一个人的，此为马后炮，暂且不谈。寿来那天回家，照例看见桌上的半只切好的西瓜，浸在水盆里，他注意到瓜瓤是白的，挖了一块塞到嘴里，就吼起来，怎么是白瓤的啊?这是西瓜还是冬瓜? 
　　我去换过的，张老头的船走了，你将就吃吧，就当吃冬瓜!陈素珍在厨房里忙着，她说，那福三不肯换给我，别看他样子老实，人精明得像鬼似的，我就是把一只瓜都带过去，他也不一定换的，松坑的乡下人，都不肯吃亏的。陈素珍在厨房里怏怏地说着话，声音带着一种明显的受挫后的怨气。陈素珍从不向儿子倾诉心中的冤屈，因为儿子从来不听她的。陈素珍习惯丁在厨房里自言自语，一顿饭做好，唠叨结束，心中对一切的不满便也排遣得差不多了。她万万没有料到她教儿子怎么做人，儿子不听，她唠叨勤俭节约的好处，儿子不听，她对松坑来的西瓜船的批评，事关一只西瓜，外面的寿来却都听进去了。寿来抱着半只西瓜冲出去，陈素珍并不知道，她只听见儿子在外面骂了一句脏话。陈素珍后来告诉邻居，她在厨房里用腌菜炒毛豆，不说话。 
　　陈素珍说，福三你是哑巴呀?好好，你不表态就不表态吧，我也不要你表态，动手就行，去舱里给我抱个好瓜来。 
　　福三这时吃完了西瓜，他吃剩下的瓜皮一块块的呈三角型形状，像是切出来的。陈素珍看着他把瓜皮一块块晾到船棚上去了。 
　　晾干了吃吧?陈素珍问道，你们腌了吃还是炒了吃的? 
　　福三说，腌了吃，炒它还要用油。然后他回头问，那白瓤瓜呢?你不把瓜带来，我怎么换? 
　　陈素珍就把那个油纸包打开来，说，我拿不动瓜，好大一只瓜，八斤三两的，我把瓜瓤拿来了，反正你一看瓜瓤就知道了，让人怎么吃? 
　　福三盯着陈素珍手里的油纸包看，看看瓜瓤又看看她的脸，突然笑了起来，说，没见过你这样精明过头的人，拿一块瓜瓤来换瓜! 
　　陈素珍让他笑得有点慌乱，说，一样的，有个证据就行了嘛。我在你船上买了这么多年西瓜了，这点后门不能开呀? 
　　福三还是笑着，但笑容已经没有了善意，是冷笑了。你要是买了一只鸡不好，就拔根鸡毛来换鸡?他说，你这个女人，把乡下人都当傻子了，你们街上人多，人再多也记得住，你今年在哪条船上买的瓜?以为我不记得?换就换了，你还拿个纸包来换瓜，亏你想得出来，天下的便宜都让你占了! 
　　陈素珍尴尬极了。她万万没想到福三会来欲擒故纵的这一手，让她意外的不仅是福三的清醒，还有自己对人的错误判断，人不可貌相，她看错福三了。我看错你啦，福三!陈素珍讪讪一笑，说，好你个福三，长了一副老实人模样，
没想到这么精明的。陈素珍是个自尊心很强的女人，伤了自尊就赌气，她把油纸包朝水里一扔，说，不换就不换，算我倒霉好了，你们乡下人呀，总要骗人的。 
　　陈素珍两手空空下了西瓜船，光是讨到个嘴上的便宜，结果篮子也；忘了拿，是福三在船上用撑篙把篮子挑给她的。福三一边挑着篮子，一边批评了陈素珍带有歧视的观点，大姐你不该这么说话，乡下人怎么了，没有乡下人，你们天天吃空气去。陈素珍在岸上接过篮子，说，我没骂乡下人，谁把白瓤瓜拿出来骗人我骂谁。福三在船上说，不是我们要骗人，是今年雨水多，瓜都不怎么好，我们也没办法。陈素珍在气头上，抢白道，瓜不好还把船摇到这儿来卖?留在家里喂猪去。明年再来，看谁还上你们的当? 
　　事情到这里应该划上句号的。以香椿树街人对寿来的母亲陈素珍的了解，西瓜换到了是好事，换不到也就算了，陈素珍是个要脸面的人，体质也不是很好，才不会为了一只西瓜不依不饶地往铁心桥那里奔。但是从另外一个角度来看，陈素珍买瓜主要是为儿子寿来买的，西瓜的主体是寿来用勺子挖着吃的，边缘部分归陈素珍，所以能不能自认倒霉，陈素珍一个人说了不算，还要看陈素珍的儿子寿来的态度。 
　　寿来那年十七岁。大家都还记得十七岁的寿来在街上走路时皱着眉头斜着眼睛的样子。那样的表情是长期受到迫害的表情，但谁敢去迫害寿来呢?是寿来在迫害其他的男孩，还有一些无辜的动物。他当时已经杀过猫杀过狗，还没有杀过人，有人说他迟早要杀一个人的，此为马后炮，暂且不谈。寿来那天回家，照例看见桌上的半只切好的西瓜，浸在水盆里，他注意到瓜瓤是白的，挖了一块塞到嘴里，就吼起来，怎么是白瓤的啊?这是西瓜还是冬瓜? 
　　我去换过的，张老头的船走了，你将就吃吧，就当吃冬瓜!陈素珍在厨房里忙着，她说，那福三不肯换给我，别看他样子老实，人精明得像鬼似的，我就是把一只瓜都带过去，他也不一定换的，松坑的乡下人，都不肯吃亏的。陈素珍在厨房里怏怏地说着话，声音带着一种明显的受挫后的怨气。陈素珍从不向儿子倾诉心中的冤屈，因为儿子从来不听她的。陈素珍习惯丁在厨房里自言自语，一顿饭做好，唠叨结束，心中对一切的不满便也排遣得差不多了。她万万没有料到她教儿子怎么做人，儿子不听，她唠叨勤俭节约的好处，儿子不听，她对松坑来的西瓜船的批评，事关一只西瓜，外面的寿来却都听进去了。寿来抱着半只西瓜冲出去，陈素珍并不知道，她只听见儿子在外面骂了一句脏话。陈素珍后来告诉邻居，她在厨房里用腌菜炒毛豆， 一点都不知道寿来抱着半只瓜出去了，就是这 么炒一个菜的工夫，她把腌莱炒毛豆盛到碗里 的时候，一颗毛豆莫名其妙蹦到地上，然后就有 个邻居男孩奔进来说，不好了，寿来在西瓜船上 捅了一个松坑人! 
　　陈素珍再次去铁心桥的时候是一路奔去 的，由于体质的关系，她奔跑一段要蹲下来歇口 气，蹲下来浪费时间，她心有不甘，就用什么东 西啪啪地敲打路面来撒气。我们好多人还记得 她手里那把小小的铁器，不是什么别的稀罕东 西，是一把炒菜铲子。 
　　关于福三的死，最有发言权的是农机厂的 王德基，他推着自行车从铁心桥走下来的时候， 正好看见寿来像一只惊惶的兔子一样冲上桥， 王德基和他的自行车无意中挡了他的道，寿来 推了他一下，说，闪开!孩子们怕寿来，王德基 他不怕，正要骂人，觉得肩膀那里怎么湿糊糊 的，一看，是血。王德基知道不好，他大叫一声， 寿来你给我站住! 
　　寿来不理他，只顾向桥下狂奔而去，他穿着 一双塑料拖鞋，倒像踩了风火轮一样，跑得飞 快。 
　　寿来你捅人啦?王德基在桥顶上喊道，捅了人才这么跑! 
　　寿来不理王德基，一眨眼他就跑到桥下面 了，站在那里向上拉了拉田径裤，对着桥顶上的 王德基说，他先动手的!说完他在石阶上抹了 抹手，抹完手又跑，一眨眼就在香椿树街上消失 了。 
　　王德基顺着那摊血迹往桥那面走，嘴里说道，看来是捅了人了，这么多血!他一下桥就看见那个福三手里提着一把西瓜刀，摇摇晃晃地从西瓜船那里走过来，旁边尾随着一群尖叫的妇女和骚动的小孩子。 
　　那个西瓜船上的福三，他拖曳着一条血线走过来，走到公共厕所的墙边走不动了，弯下腰，脑袋顶在墙上，眼睛却愤怒地瞪着王德基。 
　　是你呀?你不是卖瓜的福三吗?王德基胆子大，迎着那个血人走过去。福三浑身是血，倚在厕所的墙上，身体已经抖得很厉害了，一只手 努力地举着那把西瓜刀。王德基说，你拿着刀 干什么?福三说，给小良。王德基说，给小良干 什么?去捅寿来呀?福三先摇头，然后又点头， 他瞪大眼睛注视着王德基，手里仍然举着西瓜 刀。王德基突然明白他是在向他求救，他要让 他拿着那把西瓜刀。王德基就摇头，说，我不能 拿刀，我怎么能帮你去捅寿来?现在顾不上那 些了，我把你送到医院去。 
　　王德基是热心人，他起初要用自行车驮着 福三，但福三对着自行车后架坐上去，坐了几次 都掉下来了。王德基扶着车把等了好久，看他 坐不上来，干脆把自行车锁了，扔在墙边，说，你 失血过多，没力气坐自行车的，不如我背你吧。 
　　是王德基背着福三上丁铁心桥。王德基力 气大，背着个人，跑得还很快，跑到桥顶的时候 他看见陈素珍抓了个锅铲，白着脸向桥上跑。 王德基大声说，你现在跑来有什么用?你儿子 闯下大祸了! 
　　陈素珍半蹲在桥下喘气，一边努力地要看清王德基背上的人，是福三吧，他要紧不要紧? 
　　王德基说，还要紧不要紧呢，血都流了一路了，你说要紧不要紧?王德基本来指望陈素珍帮他一把的，可是当他们下桥的时候陈素珍看清了福三身上的血，女人毕竟是见不得血的，又是肇事者的母亲，陈素珍呀地叫了一声，人就瘫在桥下了。与此同时，王德基听见后面也当地一响，福三手里的西瓜刀也掉了，刀正好落在陈素珍的脚下。王德基就站住问福三。要不要捡回来?那是物证，别让人捡去了。 
　　福三却听不懂他的提示，他问王德基，你是不是小良? 
　　王德基说，我不是小良，我是农机厂老王，你不认识我了?前两天我们还在杂货店见面的，你不是打了半斤粮食白酒吗? 
　　你不是小良?福三说，小良死哪儿去了? 
　　王德基说，我怎么知道，他去哪儿你不记得了?你失血过多，脑子现在还清楚吗? 
　　我脑子很清楚，就是人不能动。福三说，小良去买肥皂了。你不是小良，我以为是小良在背我。 
　　脑子清楚就好，救命最要紧。王德基说，你 一点都不知道寿来抱着半只瓜出去了，就是这 么炒一个菜的工夫，她把腌莱炒毛豆盛到碗里 的时候，一颗毛豆莫名其妙蹦到地上，然后就有 个邻居男孩奔进来说，不好了，寿来在西瓜船上 捅了一个松坑人! 
　　陈素珍再次去铁心桥的时候是一路奔去 的，由于体质的关系，她奔跑一段要蹲下来歇口 气，蹲下来浪费时间，她心有不甘，就用什么东 西啪啪地敲打路面来撒气。我们好多人还记得 她手里那把小小的铁器，不是什么别的稀罕东 西，是一把炒菜铲子。 
　　关于福三的死，最有发言权的是农机厂的 王德基，他推着自行车从铁心桥走下来的时候， 正好看见寿来像一只惊惶的兔子一样冲上桥， 王德基和他的自行车无意中挡了他的道，寿来 推了他一下，说，闪开!孩子们怕寿来，王德基 他不怕，正要骂人，觉得肩膀那里怎么湿糊糊 的，一看，是血。王德基知道不好，他大叫一声， 寿来你给我站住! 
　　寿来不理他，只顾向桥下狂奔而去，他穿着 一双塑料拖鞋，倒像踩了风火轮一样，跑得飞 快。 
　　寿来你捅人啦?王德基在桥顶上喊道，捅了人才这么跑! 
　　寿来不理王德基，一眨眼他就跑到桥下面 了，站在那里向上拉了拉田径裤，对着桥顶上的 王德基说，他先动手的!说完他在石阶上抹了 抹手，抹完手又跑，一眨眼就在香椿树街上消失 了。 
　　王德基顺着那摊血迹往桥那面走，嘴里说道，看来是捅了人了，这么多血!他一下桥就看见那个福三手里提着一把西瓜刀，摇摇晃晃地从西瓜船那里走过来，旁边尾随着一群尖叫的妇女和骚动的小孩子。 
　　那个西瓜船上的福三，他拖曳着一条血线走过来，走到公共厕所的墙边走不动了，弯下腰，脑袋顶在墙上，眼睛却愤怒地瞪着王德基。 
　　是你呀?你不是卖瓜的福三吗?王德基胆子大，迎着那个血人走过去。福三浑身是血，倚在厕所的墙上，身体已经抖得很厉害了，一只手 努力地举着那把西瓜刀。王德基说，你拿着刀 干什么?福三说，给小良。王德基说，给小良干 什么?去捅寿来呀?福三先摇头，然后又点头， 他瞪大眼睛注视着王德基，手里仍然举着西瓜 刀。王德基突然明白他是在向他求救，他要让 他拿着那把西瓜刀。王德基就摇头，说，我不能 拿刀，我怎么能帮你去捅寿来?现在顾不上那 些了，我把你送到医院去。 
　　王德基是热心人，他起初要用自行车驮着 福三，但福三对着自行车后架坐上去，坐了几次 都掉下来了。王德基扶着车把等了好久，看他 坐不上来，干脆把自行车锁了，扔在墙边，说，你 失血过多，没力气坐自行车的，不如我背你吧。 
　　是王德基背着福三上丁铁心桥。王德基力 气大，背着个人，跑得还很快，跑到桥顶的时候 他看见陈素珍抓了个锅铲，白着脸向桥上跑。 王德基大声说，你现在跑来有什么用?你儿子 闯下大祸了! 
　　陈素珍半蹲在桥下喘气，一边努力地要看清王德基背上的人，是福三吧，他要紧不要紧? 
　　王德基说，还要紧不要紧呢，血都流了一路了，你说要紧不要紧?王德基本来指望陈素珍帮他一把的，可是当他们下桥的时候陈素珍看清了福三身上的血，女人毕竟是见不得血的，又是肇事者的母亲，陈素珍呀地叫了一声，人就瘫在桥下了。与此同时，王德基听见后面也当地一响，福三手里的西瓜刀也掉了，刀正好落在陈素珍的脚下。王德基就站住问福三。要不要捡回来?那是物证，别让人捡去了。 
　　福三却听不懂他的提示，他问王德基，你是不是小良? 
　　王德基说，我不是小良，我是农机厂老王，你不认识我了?前两天我们还在杂货店见面的，你不是打了半斤粮食白酒吗? 
　　你不是小良?福三说，小良死哪儿去了? 
　　王德基说，我怎么知道，他去哪儿你不记得了?你失血过多，脑子现在还清楚吗? 
　　我脑子很清楚，就是人不能动。福三说，小良去买肥皂了。你不是小良，我以为是小良在背我。 
　　脑子清楚就好，救命最要紧。王德基说，你就不要小良小良的了，谁背你都一样，背你上医院，救你的命! 
　　街上有男孩子们追着王德基跑，边跑边问，谁呀谁呀?大人都惊讶地站在店铺和自己家门口，随口评价道，又是打群架的吧，打成这样!经过杂货店的时候，王德基喊了一声小良，小良来买肥皂了吗?杂货店里的女店员拥出来看王德基背上的血人，她们不认识什么小良，光是向王德基打听他背上的是谁，还给他提建议，说，王德基你怎么背着他跑，怎么不叫救命车呀?王德基说，我有三头六臂呀?他在我背上，我怎么去叫救命车? 
　　街上那么多人，偏偏小良不在街上。桃花弄弄堂口有一堆人在下棋，王德基冷眼里看见谢胖子坐在小板凳上，谢胖子也是个热心人，可是到了棋盘前他就对什么都无动于衷了，他的脑袋从别人的身体缝里钻出来，向王德基这儿 
张望了一番，又缩回去了。王德基一赌气就不再去寻帮手了，好事做到底，干脆他一个人送他去医院好了。 
　　福三像一件行李似的静下来了，安心地伏在王德基的背上。王德基说他感觉不到什么，只是觉得福三人越来越重，偶尔地像是打摆子一样颤抖几下，又不动了。背着那么大个人，开始双方都在调整姿势，渐渐地就没有什么不熨帖了，因为血的缘故，福三好像是被胶水黏在他背上了。王德基说他一路上不停地说，挺住挺住，快到了，快到了。鼓励福三，也是鼓励自己，结果王德基挺住了，福三却没挺住。工德基告诉大家，他们走过北大桥的时候看见了一辆运水泥的货厢车，货厢车的司机不肯停车救人，王德基骂他他还狡辩，说什么救人要紧抓革命促生产更要紧。 
　　王德基不知道福三为什么没有坚持到最后，他跑得够快的了，他不敢夸口比救命车跑得快，但一定比自行车跑得还要快。他们快到第五人民医院的门口时，那个叫小良的松坑人追来了，是个没什么用的农村小伙，只会哭，对着王德基喊，谁干的谁干的?那架式倒是要让王德基交人出来，王德基一急就向他吼了一声，先救人再破案!铁打的汉子王德基，这时人也站不住了，他帮着把福三移到小良的背上，赶紧去扶墙，扶着墙呕吐，吐了几下，发现那小良背着人还在哭，他就火了，搡了他一把，哭有屁用，快进去呀!这一推搡他发现福三不好了，福三的眼睛还愤怒地瞪着天，目光却凝固了，王德基胆子大，用手指撑开他的眼眶看了看，福三的瞳孔已经放大了。而那个小良，是个没用的小伙，他背着福三撞进了医院传达室，对着一个老门卫哭喊着，医生，快救人呀! 
　　关于福三的死，王德基怎么说这里就怎么写，当年香椿树街的青少年迫着王德基，让他一遍遍地回忆送福三去医院的种种细节，坦率地说有人是对血腥感兴趣的，王德基况且能够掌握分寸，主要强调救人的艰辛和救人不得的遗憾，事情过去这么多年，我不得不考虑西瓜船故事对青少年读者可能产生的负面影响，恕我古板，福三之死，福三在第五人民医院的太平间引起的种种风波，我决定放弃更进一步的描述了。 
　　回到西瓜船来，先说说西瓜船上的另一个人小良吧。 
　　小良是个没用的人，而且有点笨，这一点不用王德基介绍，大家也看得出来。派出所的人在西瓜船上立了一块牌子，闲人禁止人内。包括小良，小良也被禁止上船。派出所的人一定向小良解释过保护现场之类的话，小良似懂非懂，他被有关人员从舱里推到船头，从船头推到岸上，脸上始终是一种梦游般迷惘而顺从的表情，直到派出所的人要走了，他突然又哭起来，对着他们的背影喊了一句，人到底抓到没有? 
　　夜里派出所的人都走光了，来了一些街，亡的闲杂人员，无端地对事发地点进行种种细致的考察。他们看见小良坐在岸上，抱着膝盖睡，有点碍事，便怂恿他上船去睡，有人受过治安处罚，对所有穿白制服的人都怀恨在心，顺嘴便诋毁起刚刚离开的公安干警来，他们懂个屁，你别把他们的话当圣旨，管管野鸡小流氓他们在行，杀了人他们就乱套了，什么指纹证据的，那么多人看见寿来捅的人，还要什么证据、亡你自己的船睡去，你又不是闲人，怎么禁止人内了?又有人替他出主意，说街上的工农浴室重新开张了，就不要小良小良的了，谁背你都一样，背你上医院，救你的命! 
　　街上有男孩子们追着王德基跑，边跑边问，谁呀谁呀?大人都惊讶地站在店铺和自己家门口，随口评价道，又是打群架的吧，打成这样!经过杂货店的时候，王德基喊了一声小良，小良来买肥皂了吗?杂货店里的女店员拥出来看王德基背上的血人，她们不认识什么小良，光是向王德基打听他背上的是谁，还给他提建议，说，王德基你怎么背着他跑，怎么不叫救命车呀?王德基说，我有三头六臂呀?他在我背上，我怎么去叫救命车? 
　　街上那么多人，偏偏小良不在街上。桃花弄弄堂口有一堆人在下棋，王德基冷眼里看见谢胖子坐在小板凳上，谢胖子也是个热心人，可是到了棋盘前他就对什么都无动于衷了，他的脑袋从别人的身体缝里钻出来，向王德基这儿张望了一番，又缩回去了。王德基一赌气就不再去寻帮手了，好事做到底，干脆他一个人送他去医院好了。 
　　福三像一件行李似的静下来了，安心地伏在王德基的背上。王德基说他感觉不到什么，只是觉得福三人越来越重，偶尔地像是打摆子一样颤抖几下，又不动了。背着那么大个人，开始双方都在调整姿势，渐渐地就没有什么不熨帖了，因为血的缘故，福三好像是被胶水黏在他背上了。王德基说他一路上不停地说，挺住挺住，快到了，快到了。鼓励福三，也是鼓励自己，结果王德基挺住了，福三却没挺住。工德基告诉大家，他们走过北大桥的时候看见了一辆运水泥的货厢车，货厢车的司机不肯停车救人，王德基骂他他还狡辩，说什么救人要紧抓革命促生产更要紧。 
　　王德基不知道福三为什么没有坚持到最后，他跑得够快的了，他不敢夸口比救命车跑得快，但一定比自行车跑得还要快。他们快到第五人民医院的门口时，那个叫小良的松坑人追来了，是个没什么用的农村小伙，只会哭，对着王德基喊，谁干的谁干的?那架式倒是要让王德基交人出来，王德基一急就向他吼了一声，先救人再破案!铁打的汉子王德基，这时人也站不住了，他帮着把福三移到小良的背上，赶紧去扶墙，扶着墙呕吐，吐了几下，发现那小良背着人还在哭，他就火了，搡了他一把，哭有屁用，快进去呀!这一推搡他发现福三不好了，福三的眼睛还愤怒地瞪着天，目光却凝固了，王德基胆子大，用手指撑开他的眼眶看了看，福三的瞳孔已经放大了。而那个小良，是个没用的小伙，他背着福三撞进了医院传达室，对着一个老门卫哭喊着，医生，快救人呀! 
　　关于福三的死，王德基怎么说这里就怎么写，当年香椿树街的青少年迫着王德基，让他一遍遍地回忆送福三去医院的种种细节，坦率地说有人是对血腥感兴趣的，王德基况且能够掌握分寸，主要强调救人的艰辛和救人不得的遗憾，事情过去这么多年，我不得不考虑西瓜船故事对青少年读者可能产生的负面影响，恕我古板，福三之死，福三在第五人民医院的太平间引起的种种风波，我决定放弃更进一步的描述了。 
　　回到西瓜船来，先说说西瓜船上的另一个人小良吧。 
　　小良是个没用的人，而且有点笨，这一点不用王德基介绍，大家也看得出来。派出所的人在西瓜船上立了一块牌子，闲人禁止人内。包括小良，小良也被禁止上船。派出所的人一定向小良解释过保护现场之类的话，小良似懂非懂，他被有关人员从舱里推到船头，从船头推到岸上，脸上始终是一种梦游般迷惘而顺从的表情，直到派出所的人要走了，他突然又哭起来，对着他们的背影喊了一句，人到底抓到没有? 
　　夜里派出所的人都走光了，来了一些街，亡的闲杂人员，无端地对事发地点进行种种细致的考察。他们看见小良坐在岸上，抱着膝盖睡，有点碍事，便怂恿他上船去睡，有人受过治安处罚，对所有穿白制服的人都怀恨在心，顺嘴便诋毁起刚刚离开的公安干警来，他们懂个屁，你别把他们的话当圣旨，管管野鸡小流氓他们在行，杀了人他们就乱套了，什么指纹证据的，那么多人看见寿来捅的人，还要什么证据、亡你自己的船睡去，你又不是闲人，怎么禁止人内了?又有人替他出主意，说街上的工农浴室重新开张了，只要给看门老头一只西瓜，他一定同意你在铺上睡的。这主意马上被其他人轻蔑地否定了，说，你没脑子，没看出这兄弟放心不下船吗，还有西瓜，他在这儿看西瓜呢。 
　　小良只是用狐疑的眼光看着三霸那些人，那些不三不四的人，一旦热心肠了，就显得居心叵测，小良也许有点怕他们，他警惕地注视着三霸他们，身体则不时地移动着，为他们腾出位置。他说，我就在这儿睡，我要看船的。小良缩着身子，把脑袋埋下去，继续睡，耳朵却在仔细地听着三霸他们对寿来的评价，他听出来寿来和这群人不是一伙的，就突然地骂了一句，杀千刀的东西，为了一只瓜呀，乡下人的命就抵一只瓜? 
　　由于满城的人都听说了西瓜船上的事情，从早晨到夜晚都有人跑到铁心桥下来看那条船。杀人者和死者，不可能滞留原地让人参观，但船被封了，还停在那里，血也还一点一滴地留在船头和岸上。白天的时候小良要勇敢得多，闲人看船，小良就瞪着眼睛看他们，他说，我们松坑马上就要来人了，人已经在路上了。别人听出来那是要采取报复行动的意思，就告诉他说，寿来昨天就铐走了，他在火车站等火车，等得不耐烦，到旁边文化馆里看录像片，刚刚坐下就被铐走啦。小良说，铐走就行了?一条命呢，乡下人的命就抵一只瓜?又有人告诉小良，寿来家里放话出来了，寿来才十七岁，未满十八周岁算少年犯，是去劳教，不会枪毙的。小良就厉声叫起来，你们少来骗人了，十七岁就可以随便捅人?那好呀，让我们松坑不满十七岁的都来捅人，捅死人不偿命嘛!别人看小良的眼睛红红的，人很冲动，很聪明的面孔却一点也不懂法，都不知道怎么跟他讲里面的是非，干脆不惹他。你不惹他，小良自己就慢慢平静了，平静下来更消极，说话是打倒一大片的方式，你们都是穿连裆裤的，你们的思想都一样，他说，乡下人的命嘛，就抵一只瓜。 
　　夜里铁心桥两侧的人家有人起夜，隔着临河的窗便可以看见西瓜船，还有岸上一个货包一样的东西，他们都知道那不是货包，是守船的小良。 
　　松坑人大闹香椿树街的事情发生在三天还是四天以后，我现在已经记不清楚了。人们后来知道从松坑来的两台拖拉机停在城北水泥厂门口，从拖拉机上下来了二十几个人，大多是青壮年，手里提着锄头铁镨之类的农具，水泥厂门口的人正在纳闷呢，看见那个小良从铁心桥方向飞奔而来，小良一边跑一边抹眼泪，人们清晰地听见了小良哭叫的声音，怎么到现在才来，到现在才来! 
　　从松坑搭乘拖拉机来的二十几个人，其中一些人我们没见到，他们从水泥厂那里直接上了北大桥，去第五人民医院的太平间了。另外一些人在小良的引领下，浩浩荡荡地穿过香椿树街，到陈素珍家门上去了。 
　　除了多年前城北地带造反派的武斗，香椿树街的居民们，从来没见过像松坑人讨伐陈素珍家这么紊乱而壮烈的景象。冲到陈素珍家门上的大约有二十个松坑人，是拥进去的，人多门窄，门很碍事，松坑人便把门卸下来了，说要把寿来放到门板上去，抬到医院去陪着福三。极少数松坑人衣冠整齐，有一个像是农村的干部，他手里没有农具，衬衣口袋里别着一枝钢笔，大多数人一看就是临时从地里上来的，面孔很凶恶，身上则隐隐地散发出田野或泥土的清香，有的挽到膝盖上的裤腿管忘了放下来，小腿上还结着水田里的泥浆。 
　　他们闯进寿来家的时候，寿来的父亲柳师傅刚刚从江西的什么兵工厂赶回来，他在厨房为陈素珍熬药，陈素珍已经在床上躺了好几天了。她是个常年患有头痛病的女人，没什么事也会犯病，何况家里出了这件天大的事。陈素珍在等药的时候听见门外响起惊雷般的脚步声，然后便是药罐子砰然落地的声音，柳师傅大叫起来，你们这么多人，进来要干什么?此后柳师傅的声音便被淹没了，是高高低低的陌生人的声音，是松坑人嘈杂而统一的愤怒的声音，把人交出来把人交出来!其间夹杂着女人尖利的哭声。陈素珍预感到要发生什么事了，她想从床上爬起来，但身体起不来，眼前天旋地转，她拚命向丈夫喊了一声，快跑，快去报案!她的声音却在一种巨大的声浪里沉下去了，然后她听见家里门窗被摇晃砸打的声音，橱柜里的碗碟轰隆隆地泻到地上的声音，她听见丈夫的吼声很快低沉下去，变成一阵阵痛苦的嘶叫，陈素珍就抓过床边的一只闹钟向门上砸去，别和他们 
打，去报案! 
　　陈素珍不知道她丈夫是否听见了闹钟砸门的声音，她记得是几个松坑男人冲到了房间里，其中一个是小良，她认得的，另一个没见过面，凭着那人黑瘦的长相，几乎可以肯定是福三的兄弟。陈素珍并不畏惧，她躺在床上冷静地望着他们，一字一句地说，我儿子已经抓走了。她觉得他们拒绝听她说话，他们说，把人交出来把人交出来!陈素珍说，你们上我家来没用，杀人偿命，他也得死，有法律的。他们说，把人交出来，把人交出来!陈素珍知道她说什么也没用，就不说什么了，她躺在床上，异常冷静地注视着他们，还有他们手里的锄头。她说，你们要觉得一命抵一命还不够，把我的命也抵上好了，我不怕的。 
　　陈素珍注视着他们手里的锄头，她相信他们不敢那么做，她看见福三的兄弟茫然地瞪着她，她的目光勇敢地迎了上去，结果他先把目光闪开了。福三的兄弟瞪着她的枕头，还有柳师傅早晨放在枕边的一包饼干，说，你还在吃饼干啊。那人一定是福三的兄弟，他撩起陈素珍身体下面的印花床单，看看床单下面的草席，他说，你把床单铺在席子上睡，这么睡才舒服?福三的兄弟用手里的锄头柄敲敲整个漆成咖啡色的床架，你睡这么高级的床，就养了那么个畜生出来?他讥讽的语调忽然激愤起来，眼睛里的怒火熊熊地燃烧起来，是你养的儿子不是?我娘在家里哭了三天三夜了，一滴水都没进嘴，你还在家里睡觉，你还躺在床上吃饼干! 
　　松坑来的人做了一件令陈素珍永远无法忘记的事。他们不能容忍她躺在床上，或者仅仅是不能容忍她枕边的一包饼干，她记得福三的兄弟先是抢过饼干扔在地上，用脚踩得粉碎，然后他对其他几个人吼道，砸了她的床，看她怎么在床上吃饼干!他们挥起锄头砸打床架榫头的时候，陈素珍的身体在上面被迫地颠动起来，她万万没想到她受到的是这么奇怪的屈辱，她没有——点力气去阻止他们，她的身体可笑地颠动着，而她坚强的神经也随着床架的崩溃在崩溃，陈素珍哭了，突然地一下，她感到自己的身体下沉了，床板的一头落在地上，另一头倾斜着搭在架子上，她的身体也像码头运输槽上的—包水泥一样滑落下去了。 
　　那天柳师傅始终没能走出门去，松坑人手里的农具虽然不是冲着人来，主要是摧毁家中的门窗家具，柳师傅知道那是报复，但如此野蛮的报复他接受不了，慌乱中他抓起了一把菜刀，结果这把菜刀恰好激发了松坑人对那把西瓜刀的联想，有人喊起来，儿子学的是老子样，都拿刀呀!松坑人哪里知道柳师傅其实是个有公论的厚道人，跟他儿子是两种人，松坑人不分青幻：皂白拥上去教训柳师傅，不知道是谁的农具伤到了柳师傅，柳师傅坐在盛米的缸上，怎么也站不起来，后来才知道他的三根肋骨被打断了。 
　　是邻居钱阿姨去报的案。钱阿姨在陈素珍家门口，几次三番地努力，就是进不去。松坑来的人还安排了站岗的，不准邻居进去。钱阿姨说，你们来解决问题是可以的，但是不能这么闹的，左邻右舍多少上夜班的，白天要睡觉，你们闹得天翻地覆的，让人怎么休息?她对松坑人的说服教育起不到一点作用，就气乎乎地走了，临走说，这不是你们乡下，人多就能解决问题，你们不听我劝可以，等会儿看谁来劝你们! 
　　开始是派出所来的人，一老一少两个户籍警，凭借着身上的制服勉强冲进丁陈素珍家。老的是香椿树街人人皆知的秦同志，秦同志有经验，一进去就知道局面不好控制，一边察看柳师傅的伤，一边试图说服松坑人离开，年轻的那个就不注意工作方法，拿出手铐就要往人手腕上戴，结果满屋子的农具都举起来对着他，好在秦同志把他拉到一边去厂。秦同志知道这群人不容易对付，他对年轻的同事耳语了几句，年轻人马上就从满屋子人堆里挤出去了，出去干什么?请求支援去了。 
　　后来就来’了一辆东风化工厂的卡车，卡车上冲下来七八个人，人不多，都束着军用皮带，穿着蓝色工作服，却一律带着步枪。围在陈素珍家门口的人还是第一次这么近距离地看见枪，有个男孩多嘴，尖声说，是工人民兵，枪是假的!这话惹恼了带枪的一个民兵，对着那男孩说，假的?要不要打你一枪试试? 
　　带枪的人一进去，陈素珍家里瞬间便安静下来，先是几个民兵把松坑人的农具一件件地拖出来，扔到卡车上，有人在旁边一二三四地数着，锄头七八把，铁鎝五六把，甚至还有两把镰刀。农具后面是人，一个个被推出来，有人也在旁边数了，一二三四，一共十七八个人，其中妇女两名。那个正当哺乳期的妇女不知道是福三的什么人，嗓音异常的尖厉，她一手擦拭着胸襟上满溢的奶汁，一边哭一边嚷着什么，听不清她嚷嚷的内容，但看她的眼神是面向外面围观的人群，大抵是要大家评个理主持个公道什么的。 
　　松坑来的男人都被工人民兵弄到卡车上去了，不管有没有动手伤人，去调查清楚了再说。两个妇女原来可以赦免，她们开始是站在下面的，一个不停地撩起衣襟抹眼泪。另一个哺乳期的妇女则向旁观者说个不停，松坑话说快了不容易懂，反正听得出来她是在争取别人的同情，好好的一个人来卖西瓜的，你们买西瓜那点钱怎么还买人命呢?人都死了，我们来出口气还不行?听者却不宜对她表达自己的立场，有人很关心他们与死者的关系，忍不住问她，你们两个女的，谁是福三的老婆?她摇头，说，我是他妹妹。另一个呢?另一个不肯说话，还是哺乳期妇女替她介绍了，也是妹妹，福三的妹妹。 
　　福三的两个妹妹原本不用上车的，她们听见卡车鸣笛吓了一跳，看见卡车要开走她们一定想到了某些未知的后果，一齐尖叫起来，两个人扑上去，一左一右拉着后挡板，不让卡车走，看看两个人的力气拉不住卡车，喂奶的那个妹妹就跑到卡车前面去，躺在地上了。 
　　福三的那个妹妹，也不知道叫什么名字，反正大家对她印象是最深的。她就那么躺在地上，视死如归的样子我们以前只在电影里见过，但无论从哪方面来说她又不像人们心目中的女英雄，她躺在卡车轮子前面，衣衫零乱，胸口湿了一大片，肚子极不雅观地袒露出来，圆鼓鼓的，悲壮地起伏着。好多人都跑到卡车前面来看福三的妹妹了，街上人越聚越多，狭窄的香椿树街的交通很快堵塞，交通堵塞以后就有孩子在这儿那儿乱吹哨子，哨子的声音更使香椿树街的空气沸腾起来。 
　　城北派出所所长老金也来了，老金亲自出马，足以说明遇到的局面多么棘手了。照理说老金在香椿树街解决任何事情都容易，但这涉及工农关系的风波弄到这么不可收拾的地步，又没有相应的文件说明，他也没办法了，脸色便很难看。老金找到那个干部模样的松坑人，请他去说服福三的妹妹，但那个干部眼睛里闪着狡黠的光，说，她不要命，你们就让车开过去好了。我们松坑人命反正不值钱嘛。看得出松坑的干部也不懂法，他是不会协助执法了，老金也是被激怒了，卷起袖子说，敬酒不吃吃罚酒，来人，把那泼妇一起抬上车! 
　　这样，就干脆地解决了问题。我们看见福三的妹妹被几个人合作着抬上了卡车，她当然是拚命挣扎的，挣扎也没用，人还是被轻盈地抬了起来，她的尖叫声听上去很恐怖，夹杂着松坑一带的脏话。有人刚刚从人堆后面钻到前面来，脑袋从别人的肩膀上努力地探出去，嘴里发出啧啧的声音，哎哟，怎么像杀猪一样?这乡下女人好凶!前面的人都知道事情的原委了，同情心忽然偏东，忽然偏西，现在都偏向松坑人了，三言两语解释不了自己的立场态度，就简短地说，你没有调查就没有发言权。 
　　乱了好久，卡车慢慢地能开了，松坑来的那些人，男男女女的都在化工厂的卡车上，一张张脸带着疲惫之色从人们头上缓缓而过。看得出那是一些受到过惊吓或威慑的脸，有的人脸上还残存着恐惧，有的恐惧而茫然，眼神便显得楚楚可怜。有的人看上去有点羞怯，像小良，街上好多人在他船上买过瓜的，认得他。当然也有向街两边侧目怒视的，像福三的兄弟。最无所畏惧的还数那个干部，他站在上面摆弄了几下口袋里的钢笔，表情显示出一种故意的傲慢来，而且他还学领导人的样子，向什么人挥了挥手，大家左顾右盼地寻找他挥手示意的对象，也没找到谁，猜他的用意，也许就是显示他的无所畏惧吧，但好多人意识到，他这么随意地一挥手，那架式倒有点像毛主席在天安门城楼接见红卫兵呢。 
　　九月初的一天，福三的母亲来了。 
　　起初没人知道那个在铁心桥边来回走动的老女人是谁，她穿一件蓝色对襟褂子，黑裤子，草鞋，头上包着毛巾，是松坑一带老年妇女寻常的装束。她先是站在桥上向河两边眺望着什么，一边眺望一边擦眼睛，她的眼睛里有一层明显的白翳，也许是白翳遮挡了视觉，她没望到什么，又下到桥堍来，手搭在额上向河的这边那边望着，还是没有她寻找的东西，就拉住过路的幼儿园老师沈兰问了，妹妹呀，夏天在这儿的西瓜船怎么不见了? 
　　沈兰是外地人，一直和儿童们说惯普通话的，听不懂她的松坑话，就让她去居委会。她没有反应，明显不知道什么是居委会，沈兰就用手指着河对岸的一个漆成红色的窗户说，居委会就是居委会嘛，你过桥，去那间房子，房子里面就是居委会。 
　　可是福三的母亲眼睛不好，她既看不见对岸的红色窗子，也听不懂居委会的意义，她说，妹妹我找西瓜船，一条船呀。她感觉到别人不耐烦了，脸上绽出了一个巴结的笑容，说，一条西瓜船，就是出人命的那条西瓜船呀。沈兰这才猜到松坑来的老女人的身份，她看见福三的母亲喉咙里咯地响了一下，似乎要哭了，一只手赶紧抬起来，按着脖子，按了一下，又按了一下，居然把哭声压住了。然后沈兰惊讶地看见老女人的脸上重新堆起了笑容，她说，妹妹你帮帮我，我眼睛不好，看不见的。 
　　西瓜船是不见了。沈兰下到石埠上，在河的两头搜寻了很久，她看见卖大蒜头和猫鱼的小船，捞河泥的铁船，运水泥的驳船，甚至还有一只粪船臭烘烘地停在桥堍厕所那里，偏偏看不见西瓜船的影子。沈兰说，怎么不见了呢，我天天从这儿路过，西瓜船原来一直在这儿的，昨天刮风，大概是漂走了，漂得不会太远的。福三的母亲说，漂到哪儿去了，东边还是西边，妹妹你告诉我，我眼睛哭坏了，你指着我看不见的。沈兰说，我也看不见，指也指不了，我还是带你去居委会，让他们替你找一找吧。 
　　沈兰就领着福三的母亲过了铁心桥，上桥的时候她问，你那么大岁数了，眼睛又不好，怎么让你出来找船呢?福三的母亲说，不是我家的船呀，是福三向旺林家借的船，福三人不在了，船要摇回去还给旺林的。沈兰说，不是问你这个，我问你，你那么大岁数，怎么让你出来摇船呢，让你把船摇回松坑去呀?福三的母亲说，我摇回去，慢慢地摇，摇个两天就到家了。福三的母亲不知道为什么听不懂沈兰的意思，沈兰干脆就直接问了，家里没人手了?听说福三他弟弟妹妹都让他们扣起来了?还没放回去?福三的母亲这时候犹豫起来，人靠近了沈兰，凑到她耳边悄悄说，妹妹你是个好人，我说给你听不怕，福三的弟弟妹妹昨天刚刚放回去的。沈兰说，那让他们来摇船回去嘛。福三的母亲朝桥上看看，又向桥下望望，轻声道，我不敢让他们再来了，说什么也不敢了。警察说这次饶我们一次，也不用赔那家人东西，医药费也不赔，警察说一事归一事，再来就犯法了，也要吃官司。 
　　福三的母亲被领到了居委会的女干部崔主任那里。崔主任当时忙着爱国卫生月的宣传事务，她让福三的母亲喝了一杯水，让她不要急，说那么大一条船，不管漂到哪里，总是在河里，不会长翅膀飞走的。船只要没漂出北大桥去，就算她的居委会的事。崔主任说如果船漂到北大桥外面去，她也会和桃花汀居委会协商解决的。 
　　福三的母亲被沈兰领到了基层组织，是她后来找到西瓜船的关键第一步。居委会依靠群    
众，即使是个风吹草动，自然也有群众会向他们如实反映，何况那么大一条船呢。两天前恰好有人向崔主任反映，有一个叫歪嘴的青年趁西瓜船无人看管，拿了个箩筐把船上剩下的西瓜全部拖回家去了。那两天整个香椿树街的街道干部都在为陈素珍家解决问题，又要准备爱国卫生月的工作，无暇顾及西瓜船上剩下的几只西瓜，就把这事搁下了。 
　　崔主任差人把歪嘴叫来了，她也不透露福三母亲的身份，只是让他坦白从西瓜船上拿了几只西瓜。歪嘴斜着眼睛观察崔主任的表情，判断她是证据确凿的，就反问道，你说还剩几只?你说几只就几只。崔主任板起面孔说，我问你还是你问我?歪嘴我告诉你，你偷鸡摸狗的事情别以为我们不知道，都记在本子上了，几天不找你你就翘尾巴!歪嘴果然老实了许多，说，没剩几只瓜了，我不搬了吃也要烂掉的，有几只都烂了嘛。崔主任逼问道，到底是几只?你说，对我说了没事，不说以后就对派出所说去。歪嘴说，十一二只吧，好几只是烂的。崔主任说，好，就减半算，算六只西瓜，一只算三毛钱，你现在赔人一块八毛钱! 
　　歪嘴这才注意到凳子上的福三的母亲，看她头上那块毛巾便知道是松坑来的人，他马上就冲她嚷起来，几只烂西瓜，你敲竹杠呀!福三的母亲吓得站了起来，弟弟你说什么，我从来不敲人竹杠，敲竹杠要遭报应的。我找船呀，弟弟你拿我儿子的船了吗?歪嘴说，我只拿瓜，我又不是托塔李天王，怎么拿得动船?你儿子的船去哪儿了，别问我，问王德基的儿子去，我看见他带两个小孩摇船玩的，玩到铁心桥桥洞里去了。 
　　崔主任命令歪嘴立功赎罪，去把王德基的儿子安平叫来。歪嘴靠在门框上思考了一会儿，和崔主任谈了条件，说，那我去把安平拎来，拎来就没我的事了吧?崔主任说，有事没事我说了不算，又不是我的西瓜，要问这位老大娘。歪嘴就把脑袋转向福三的母亲，你到底要不要我赔西瓜钱?要赔我给你五毛钱好了。福三的母亲摆手说，不要赔不要赔，我不是来要瓜钱的，我要把我儿子摇出来的船摇回去，弟弟你行行好，帮我找找船吧。 
　　福三的母亲原来是要跟着歪嘴去的，歪嘴不愿意让她跟着，崔主任也劝她留下来等。福三的母亲就坐下来了，坐在窗边，看着窗外面的河道。崔主任又给她倒了杯水，她客气推托了半天，说喝不进去了。又问崔主任以前在铁心桥下卖葱的老太太还在不在，说她也是好人，也给她喝过开水的。崔主任问，哪个老太太?姓什么?她却说不上来，光说那老太太嘴角上有一颗痣。崔主任其实没有兴趣和福三的母亲交谈，嘴里哼哼着，手上忙自己的工作，听见福三的母亲说，我年轻时候摇船到铁心桥来卖过白菜，认识好多人的。崔主任随口问，都认识谁呀?福三的母亲想了想，说，老虎灶上的人，药铺里的人，烟纸店里的人，我认识几个人的。崔主任说，老虎灶去年刚拆的，药铺就是现在的新风药店嘛。福三的母亲叹了口气，说，我有了五妹以后就没空出来卖白菜了，二十年没来铁心桥了，他们也认不出我来的，我眼睛哭坏了，我也认不出他们的。 
　　正说着话歪嘴在外面把安平推进了门，把安平推进来歪嘴就完成任务，甩手走了。安平镇定自若地站在门口，斜着眼睛看看崔主任，看看福三的母亲，一只手挖着鼻孔。崔主任说，王安平你把人家的船摇到哪儿去了?安平说，不知道，船到哪儿去了?崔主任说，不是你摇的船吗?你不知道谁知道?安平说，我就解了缆绳，谁说我摇了?是达生摇的，我们就把船摇到铁心桥桥洞，船自己横过来，卡在桥洞里了，我们就上去了。崔主任学他的腔调说，你们就上去了?你们把别人的船摇出去，卡在桥洞里你就不管了?安平说，船现在不在桥洞里，它自己漂走了。崔主任火起来，说，自己漂走了，不是你的责任?去把达生叫来，你们负责把船找回来，否则我告诉王德基，看他怎么收拾你! 
　　福三的母亲弯着腰坐在凳子上，过了一会儿坐不住了，起来去拉崔主任的衣服，说，崔同志你跟小孩好好说。又走到安平面前，弯腰替他拍了拍裤子，她的表情看上去忧心忡忡的，但还是努力地向安平挤出了笑脸，她说，弟弟乖啊，我们乡下没有船过不了日子的。安平说，你拍我裤子干什么，又没有灰!他厌恶地瞪了她一眼，在她拍过的裤子上又拍了一下。福三的母亲便去摸安平的脑袋，说，弟弟乖。安平一甩手，身体灵巧地向后一跳，就把福三母亲的手晾在半空了，他继续挖着鼻孔，斜着眼睛看福三的母亲，突然说，是你儿子让寿来捅死的吧? 
　　崔主任这时候冲过来，用报纸在安平头上拍了一下，说，我要不告诉王德基，我就不姓崔!崔主任回头看福三的母亲，福三的母亲弯着腰站在那里，身体抖了一下，并没什么异常。她对崔主任摆摆手，小孩子的话，我不计较的。她撩起衣角在眼睛四周抹了一圈，说，自己命苦，不好跟别人计较。前年我家老头子病殁了，去年春上猪圈里闹猪瘟，死了三头大母猪，今年是福三出事情，一年一灾，我眼泪哭干了，我—·哭眼睛痛得厉害，眼睛一痛头疼病会犯，犯了头疼病我就没力气摇船了，我不能再哭的，我要把船摇回家的。 
　　把船摇回去。崔主任听出来这件事情对于福三的母亲来说比天还大。福三的母亲的精神状态让崔主任松了口气，有的妇女以为居委会就是让她们哭闹让她们晕倒的地方，崔主任是很反感的，福三的母亲不哭也不闹，让她感到同情，还有一丝侥幸，唯一棘手的是那条船，不知道漂到哪儿去了，不知道是不是还在北大桥以东香椿树街居委会的管辖范围内。崔主任不能扔下工作帮着去找船，她就严肃地对安平说，王安平同学你听好了，你马上带着这位老大娘去找她的船，从铁心桥找到北大桥，这是我给你的任务，你完不成我有办法，什么办法?你不懂?真不懂还是假不懂，很简单的，让王德基替你来完成这个任务! 
　　那天下午我们看见王德基的儿子带着福三的母亲沿着河边人家走，有人指着老妇人问安平，那是你外婆吗?你外婆是松坑的?安平没好气地说，你外婆!你外婆才是松坑人!福三的母亲也不计较他对松坑人的歧视，对着路遇的人笑脸相迎，说，同志你看见松坑那条西瓜船了吗?安平说，你还要不要我找了?要我找你就别问东问西，话又说不清楚，是船不说酒，别人以为你要找酒喝呢!福三的母亲义试图去摸他的头，于伸出去又缩回来了，说，弟弟乖，奶奶眼睛坏了，看不见，要你帮忙呀。安平就哼了一声，说，你懂不懂学雷锋，崔主任在逼我学雷锋呢，我不学雷锋她就让我爸爸收拾我，这个妖婆! 
　　走到达生家门口，安平对福三的母亲说，你在这儿等，我到这家去看看。安平推开虚掩的门，闯到达生家里，嘴里喊着达生的名字，人径直穿堂人室，直扑临河的窗子而去。达生的母亲李金枝正在缝纫机一上缝窗帘，让安平吓了一跳，说，死孩子你干什么，吓死人了!安平说，我找达生!李金枝说，达生不在!达生他爸爸不是警告过你不准找达生吗，你把我家达生都带坏了。安平冷笑一声，还警告呢，谁稀罕找他呀?告诉你吧，我在学雷锋，找一条船!安平嘴里说着活，人已经上了达生的床，跪着，打开临河的那扇窗子，探出身子向外面的河道看。李金枝拿了把量衣尺子来打他，安平叫起来，别打我，我骗你是狗，我在学雷锋，是一条船，你看见有船从这儿漂过去吗? 
　　李金枝一边拚命把安平从床上拉下来，一边恨恨地听他陈述他的目的，什么西瓜船冬瓜船的?她说，没见过没见过，我又不是猫，天天蹲在窗台上看船过。安平突然叫道，就是寿来捅死人的那条船呀!李金枝又被吓了一跳，缓过神来就更气愤了，拿着量衣尺朝安平肩上啪啪地打，骂道，该死的小畜生，你到我家来找那死人船，怎么不上你家找去?触了霉头看我不找王德基去，打死你!安平躲避着她的尺子，从达生的床上逃下来，嘴里还申辩着，我家不沿河，怎么找船?你这个笨女人! 
　　安平跑到外面，李金枝追了出去，差点撞到门外福三的母亲，看见松坑来的那个老女人，她突然明白安平这次不是撒慌了。福三的母亲叫了她一声阿姐，李金枝倒不见怪，她知道无论年轻年长，松坑人都管女人叫阿蛆的。李金枝应了一声，放开了安平，打量起福三的母亲来，足你儿子——她这么问了半句，觉得不得体，又咽回去了。她与寿来的母亲陈素珍是一家纺织厂的工人，平时关系不怎么好，这时忍不住说了一句，那个寿来，不是我诳人，从小我就看得出要闯大祸，娘老子宠出来的，养子不教父母过明！李金枝没有从福三的母亲那里得到任何回应，她醒悟过来，说这个是门说，人家恐怕还不知道是谁要了她儿子的命呢。福三的母亲显得心慌意乱的，跟着安平要走，李金枝拉着她说，进来喝口水再走!福三的母亲说，多谢阿姐了，我喝过水了，喝不下了。阿姐你在河边住，没见过我家那条船吧?李金枝嘴里顺口说没有没有，记忆中却出现了傻子光春扛着一条船橹从她的白行车旁走过的情景，她的眼睛一亮，叫起来，等等，我带你们去光春家看看! 
　　这样一来，福三的母亲又被带到街那边去了，往回走，去傻子光春家了。 
　　李金枝在光春家门口遇到了光春奶奶的阻拦，她说光春傻归傻，从来不偷人东西。还反问李金枝什么时候看见光春拿人东西的。李金枝说，他是不拿人东西，他拿人摇橹呀!李金枝指着外面的福三的母亲，说，你看看人家，看看人家!光春奶奶探出头去，看见一个松坑老妇人弯着腰站在电线杆旁边，她问李金枝，人家怎么啦?李金枝压低声音说，是西瓜船上那福三的娘亲呀，光春他奶奶呀，光春不懂事，你可是烧香念佛的人，怎么能把那船橹放在家里? 
　　光春奶奶镇静的脸上变了色，抬起小脚匆匆往天井而去，边走边叫，光春光春，你还说你不傻，你不傻怎么把那东西扛回家了。李金枝跟进去，一眼看见傻子光春，正在天井里守护着那条船橹。船橹上的桐油都磨没了，露出发乌的木头的颜色。一向与水打交道的摇橹，离开了水，看上去倒像一种老式的笨重的兵器，正适合傻子光春对战争的一些奇思异想。光春的奶奶在橹头上晾了一把腌菜，湿漉漉的拖把则搁在橹梢上，还在滴水。李金枝也不管三七二十一，拖着摇橹到门口，对着福三的母亲喊，这橹是不是你家的? 
　　福三的母亲迎上来，眨着眼睛没看清什么，摸一下就叫起来，说，正是，是我家那条橹!用了二十年的橹了，我认得出来，这橹把上原来绑着红布条的。 
　　李金枝舒了口气，说，橹在船就在，就看那傻子记不记得船在哪儿了。她正要回去追问，傻子光春已经被他奶奶推到门外来了，向福三的母亲敬了一个军礼。光春奶奶跟出来，摇着福三母亲的手，说，我们家光春脑子不好，拆了橹回来做兵器耍的，你千万别跟他计较，他骗我说是酒厂码头的废船呀! 
　　那天黄昏我们看见一群人抬着一条船橹向酒厂码头方向而去，傻子光春骄傲地走在最前面，尾随他身后的队伍组合得非常牵强，王德基的小儿子安平，李金枝，光春奶奶，还有头上包着一块毛巾的松坑老妇人，后来人们就都知道了，那个被光春奶奶挽着手的松坑老妇人，是福三的母亲。他们一路走着一路有人加入进来，安平就没资格扛橹了，他也不敢胡闹了，因为王德基正好下班回家，看见儿子又在外面野，骑车冲过来吼，，i滚回家去!安平跳了一下就跳到福三的母亲身后去了，指着福三的母亲说，我在学雷锋，不信你自己问她。 
　　王德基后来告诉别人，他看见福三的母亲吓了一跳，说从来没见过长得如此相像的母子，面容酷肖倒在其次，他惊讶的是福三的母亲弯着腰站在人堆里，满脸疲惫，一手撑腹，一手向他慢慢地伸过来，要来握他的手，那母亲的姿势，让他、下就想起了福三在铁心桥下是怎么扶着厕所的墙，怎么向他出示那把西瓜刀的。 
　　从松坑来的那条西瓜船，二十天以后谁也认不出来了。它被酒厂运送黄酒的船群挤在码头一角，散发着弃船特有的凄凉气息。棚顶上的麦秆席子没有了，四根棚柱不见其三，只剩下一根孤零零地耸立在船上，像小学校里的简陋的旗杆，船头的行灶不见踪影，一定有人看上了那几块垒灶的砖头，拆得很干净，半块砖头都没留下。除了傻子光春，不知是哪些人上过船，有人在西瓜船里倒了点煤渣，倒了点水，还扔了些莱叶子，船舱里看起来很脏，有点像夏天沿河收垃圾的船了。 
　　李金枝站在码头上，手指着运酒船大声批评那些船户，怎么这么缺德?好好一条船，给你们弄成这样，你们自己船上倒是干干净净的，怎么把人家船当垃圾船呢。运酒船上有人厉声地回应道，你还张嘴骂人呢，要不是我们把船勾回来，这船早就漂到太平洋去了! 
　　船在就好，’阿姐你不要和他们吵。福三的母亲安慰着李金枝，眼睛看着王德基他们装橹，也怪王德基他们没有经验，笨手笨脚的，福三的母亲一着急，身体一点点地往下面挪，李金枝正要扶她，她已经挪到船上去了。 
　　正是九月黄昏时分，酒厂码头的阳光也像陈年的黄酒一样，馥郁地流淌，河面闪闪发亮，西瓜船上的一摊干涸的血迹吸引了所有人的目光，起初人们都在看福三的母亲和王德基他们装船橹，是傻子光春最先透露血迹的位置的，他指着船头一角对安平说，看那摊血，像不像——头牛?大家顺着光春的手看过去，果然是一摊咖．，不一定像一头牛，但是一摊非常清晰的血迹。李金枝瞪着眼睛，用手指压着嘴唇，示意大家别嚷嚷。她说，她眼睛不好的，最好别让她看见。安平偏不听她的，对傻子光春卖弄他的知识说，血迹很难洗的，水洗不掉，要用酒精擦。又让光春去拿酒精来，说他可以当场试验给他看。傻子光春问，酒精在哪儿?安平给他问住了，翻着眼睛说，算了算了，试给你看也是白试，你就知道看血迹像牛还是像马，傻子! 
　　后来就剩下福三的母亲一个人在船』：：了，运酒船已经为福三的母亲让出了水道。王德基他们不会弄船，帮不上忙，干脆下来，在岸上看着她把船慢慢地摇出去。李金枝问工德基他们，你们看见船头那摊血了吗?王德基说，那么一摊血，怎么会没看见?不敢吱声罢了。李金枝叹着气说，她眼睛不好，最好看不见，否则看着儿子那摊血，怎么摇得动船呀?王德基说，本来就摇不动的，去松坑好几十里水路呢。她出来摇船，家里人肯定不知道的，知道了怎么能让她出来! 
　　福三的母亲把船摇出了运黄酒的船群，水上就有路了，她摇摆着的身体突然停了下来，慢慢转过来，抬起臂肘擦眼睛，努力地眺望着码头上的李金枝他们这群人。看得出来她是要告别了。福三的母亲要和码头上的人告别，可是离得远了她什么也看不清，看不清楚码头上站立的哪些是香椿树街的好心人，哪些是酒厂堆积如山的黄酒坛子，她就突然跪下去，向着酒厂码头磕了个头。码头上傻子光春先笑起来了，说，她怎么向黄酒坛子磕头?大人不傻，知道是福三的母亲眼睛不好，磕错’了方向，都挥起手，叫喊起来，不敢当的，快起来快起来! 
　　福三的母亲很快就起来了，人在远处站起来，小小的一团，被满河夕阳照着，身影还是很黑很模糊。就这样，松坑的最后一条西瓜船，也在九月的一个黄昏离开了酒厂码头。据去过松坑修理拖拉机的王德基估算，此去六十里水路，——定要在水上过夜了。福三的母亲毕竟年纪大了，她摇船的姿势看上去不像其他松坑人那么流畅，也许是累的，她摇得很慢，船也走得很慢，看上去不是她摇着船走，是船领着她向下游而去。船向河下游而去，那是松坑的方向，福三的母亲虽然眼睛不好，松坑的方向应该是永远记得的。 
　　而王德基他们站在酒厂码头上，眺望着夏天来的西瓜船向河下游而去，一来一去，按节气来说居然隔着夏秋两季了。 
圆形精灵
于晓威 
　　那枚铜板足有三百五十年历史。公元1654年，京师户部所辖的宝泉局、工部所辖的宝源局，在京都共设炉一百五十座，据资料记载，这一年共铸钱248854万枚。徐氏手上的这枚，是其中的一枚。 
　　这枚铜板来到徐氏的手上是崭新的面容，成色纯粹，圆润精致。1654年是顺治十一年，顺治十一年还算风调雨顺，国治民安。这一年所铸的铜板，一律以七分红铜、三分铅锡配制，每枚直径为三十毫米，重一钱四分，比它的上一个王朝——明朝崇祯皇帝时期的铜板，明显要厚一些，据说这反映了满族人关后的经济实力。不过，徐氏收到这枚铜板的时候，还是感觉它太轻了一些。 
　　徐氏是一年前嫁给京西农民徐富厚的，那时她刚好芳龄十七岁。徐富厚四十岁得娶，转年徐氏就给他生了一个女儿。全家正是喜不自胜的时候，忽闻皇宫内廷传令，召徐氏进宫。 
　　召徐氏进宫做什么?当然不是去做嫔妃。皇上不可能召一个结了婚并且生过孩子的女人做嫔妃。相反是，宫内的嫔妃给皇上生了孩子，召徐氏去给喂奶。这叫召“奶口”。原来，按清朝祖制，皇宫里的嫔妃们生了孩子，是不允许亲自哺乳的。道理有三：一是因为皇宫禁忌年幼的皇子与生母有太多接触，以防日久生情，听命于母，难以被皇帝笼络，长大后对父皇不忠；二是嫔妃们生了孩子后滴乳不哺，奶水会重新憋回去，乳房因此坚挺如初，有利于保持窈窕体形，始终受皇帝宠幸；三是皇子们生下来，平素是不喝白水的，至少要喝三年奶。如此以奶代水，皇宫严重阙如，为此内廷特设了一个专管供应奶水的部门，叫“奶子府”，隶属于锦衣卫。 
　　“奶子府”原址设在京城东安门外稍北。如今我说不出那里变成了什么样，正如再过几百年我仍说不出那里变成什么样是一回事。当时，在那里当差的府役们掌握着京城众多的进入哺乳期良家妇女的人选，凡年龄十五岁以上，二十岁以下，共一百二十名，每季度更新一次。 
　　徐氏就是在这一年的6月底，被召入“奶子府”的。每天，徐氏按照宫妆要求，挽高髻，换新衣，来回被马车接送。她去给皇宫里的婴儿喂奶，自家的孩子只有喝米糊汤。每天喂完奶，“奶子府”的府役们按惯例，赏给她铜板一枚。三个月后，徐氏得到的铜板数量刚好用两只手可以合捧起来。俗话说，“花开两朵，各表一枝”，我无法历数这些铜板的一一去向和下落，但我可以尝试着从徐氏得到的第一枚铜板陇起。 
　　回到家后，天已经黑了，徐氏将刚刚得到的那枚铜板交给了丈夫徐富厚。徐富厚觉得这枚铜板来得沉甸甸的，像足用门外所有的黑夜煅造而成，他放在褡裢里三天没舍得花。第四天，他们的女儿莫名地发起高烧，连续五天不退，徐富厚咬咬牙，在得到这枚铜板的第九天里，用它请了郎中为女儿看病。 
　　当天下午，这枚铜板由郎中的手里来到了一家酒肆，郎中用它吃了一顿还算满意的洒肴。次日，它由酒肆的主人手里来到一位书画装裱匠的囊中，原因很简单，他家里悬挂的宋代名画《暮溪含烟图》，已经残破糟朽了，他记得明朝的名士周胄说过一句话：“古迹重裱，如病延医”，没过多久，他的这幅古画便因此焕然—新。 
　　那枚铜板，在接下来的几个月里，分别经过卖茶叶蛋的、打铁的、卖风筝的等等数百人的手手相传，最后来到一位屠夫手中。在屠夫眼里，它当然同家中框子里积攒的几十串、上千枚铜板没什么两样，于是在一天上午，作为田赋，同其他一些铜板一道，经两位里巷税官的手中，上缴京师国库了。 
　　这枚铜板在国库里差不多寂寞了两年。这一年，在京师，有一位从南方前来赶考的私熟先生，因成绩落第，榜上无名，回到旅店后心灰意冷，默默收拾东西，准备回乡。他虽然是第一次来到京城，但是城里的一切高楼建筑，好玩去处，都已经勾不起他的任何兴致了，京城对于他来说，除了模糊记得米时的大致方向是南边，其他统统不知道了。他在这里是一个异乡人，陌路客，仿佛是一枚沙子，被风吹到了另一座沙漠里边，似曾相识的是它的同类，完全陌生的是周围的世界。 
　　私塾先生正在收拾行囊，忽然听到门外响起一阵敲门声，一阵紧于一阵。他不知发生了什么事情，打开门一看，进来的是两个当地人，他从来没有见过。正在莫名其妙的时候，对方向他笑了一下，自我介绍说，他们是京城一家大户的管家和仆人，冒昧打扰，是想请他去为主人的孩子做家庭教师，盼能应允云云。私塾先生连连摇头，他的意思是说，你们是不是弄错人了，我与你们素昧平生。对方说，没有弄错，先生的道德文章，治学之法，口碑良好，不仅在他的家乡，就是在外地，耳闻的人也堪称为众。私塾先生说，我一个南方下士，考试不第，求名不遂，恐怕这次回去连以往开办的私塾都难以为继了，哪里还能在京城做人师?来人再三恳求说，他们的主人长年在外做大宗生意，只有主人的妻子领着一个孩子在家。孩子童蒙未启，少不更事，他的母亲只盼望找一个好的教师，教他学习。再说，先生借此机会在京城呆着，吃住无愁，授课之余可以自己再温习功课，静等下次应考，何乐而不为? 
　　私塾先生推辞不过，更觉得对方后一句话言之有理，于是答应了。临告辞时，对方先交给他五十枚铜板，共合银五十厘，算做订金，并告诉他，先暂时在此居留，过两天派人接他。 
　　私塾先生等了两天，毫无动静，内心疑虑。他以为是有人开他什么玩笑，可是褡裢里的铜板真正是叮叮哨哨的，那可是值着五十厘银子。他有心想把这些所谓订金带走，不告而别，又苦于此举违背做人根本。当天夜晚，正无汁可施之际，只见门外火把交映，一行数人，车马大轿，前来接他了。上轿后，这些人走街过巷，步腔匆匆，私塾先生在轿中辨不得南北，火把和夜色掩映下，记不得拐了几个朱门和墙垣，最后在一问偏室门前，卸下了他的行李物品，并请他人室歇息。接他的管家对他说，到这里不要乱走乱动，需要什么，喊来仆人就是。私塾先生看了看自己周围，高墙深院，人生路陌，间或有家刁—值守，事已至此，看来想走也走不成了。管家接着对他说，明天一早，就将学童领来。并叮嘱道，孩子的母亲非常溺爱孩子，有什么事情，千万不要体罚责打他。 
　　此后，那个学童果真每天按时前来上课。私塾先生见他眉清目秀，聪颖智慧，非常喜欢他，授课也格外努力。一日三餐，管家待他殷勤之至，丰盛琳琅。嘘寒问暖，不在话下。私塾先生与外界有什么接触，往来全由仆人代办。到了年底，私塾先生的家里忽然来信说，几次寄来的银钱全都收到，家里一切平安。至此，私塾先生才知道，主人一直在替他补贴家用。 
　　时光匆遽，不觉已过了三年，京师每三年一次的科举殿试即将开始。这一天傍晚，管家来到时，私塾先生说，眼看新一轮的科考在即，明天告辞。管家挽留说，凭你的才华横溢，难道还怕将来不功成名就?先再教学童三年再说。私塾先生再三婉拒而不得，无可奈何，只好留下来又教课三年。这时候的私塾先生，言谈举止间禁不住有一点怨气了。三年后，又到了科考的时间，这一天，管家前来对他道谢说，小孩子承蒙先生不辞劳苦，教学精严，已经能够自立成人、自断是非了。先生急于功名，我们不敢再留了，很快就敬送先生离开。私塾先生高兴极了，收拾行囊完毕，静等送行。这一天凌晨三四点钟，天还是黑的，管家和仆人叫醒私塾先生，领着他出门了。走到一个地方，说，先生暂时呆在这儿，过一会儿天稍亮就走。过了一个多时辰，私塾先生听见有人高喊他的姓名，随即有四五个穿着宦服的人前来给他领路，一路上所经过的全是在晨曦中显得美轮美奂、鲜明高大的宫廷建筑。私塾先生全身惊悚，口不能言。来到一座大殿，有一个人坐在高高的龙椅上，私塾先生睁开眼睛慢慢一看，原来正是他教过的学生。私塾先生吓得赶紧伏身在地。 
　　那个学生就是幼年的康熙。 
　　过了一会，康熙轻声叫起他，传旨，赐授他做词林官。词林官又叫翰林官，专门为皇帝撰拟文书机要。这倒强似考中状元许多倍。私塾先生称谢退出时，全身已经是大汗淋漓。 
　　这个事情，我记不得是在《广阳杂记》里读过，还是在《皇华记闻》里读过。要么就是《国朝先正事略》或《谈助》，或者干脆就是别的什么书。我想，在什么地方读过也许并不重要，重要的是，它跟我要讲的那枚铜板有关。 
　　也就是说，当初，私塾先生收到的五十枚铜板订金，统统来自国库。其中的一枚，就是徐氏被征当“奶口”时得到的那枚。 
　　这枚铜板于1662年由做了翰林官的私塾先生手中流人民间，辗转一年后，再次收归国库。 
　　它的命运险些到此完结。每个时代有它不同的钱币，康熙亲政后，朝廷陆续收回顺治时代的旧币，重新回炉，准备代之以新式铜板，只不过这项工作进行得极其缓慢和艰难。这枚铜板幸运的是，它在国库里仅仅呆了一个夜晚，第二天，等待它的不是重新回炉，而是再次流转民间。 
　　这不能不提到一个叫方文长的人。方文长是一个普通库兵，也就是京师国库里的搬运工。国库资金浩荡，银锭铜板不计其数，每天全国收入支出搬进搬出十几次乃至几十次，一出一进动辄千万，这就需要一定人数的搬运工。方文长就是四十个搬运工里的一个。库兵在清朝户部下属的各种差事中，属于要职，任职者必是满族。但方文长是个汉族，汉族而能荣列其中，全因方文长给上司行了贿。 
　　库兵在体力上可不算什么好活计。每天箱箧竹筐，搬来扛去，上面盛的不是银就是铜，全是从矿石里提炼出的比石头还重的东西，哪有轻快的物资?并且，无论夏日炎炎，还是冬风刺骨，库兵在搬运时一律赤身裸体，并且还要公然地置于堂官的监督之下——不然有人私携资金出库怎么办? 库兵如果除了糊口之外一点好处没有，方文长当初就不会去争这个差事了。他每次工作结束，都能偷偷带出来一些制钱，也就是铜板。国库重地纪律严明，除了受人监督、赤身裸体之外，最后一趟出库时，必须在堂官的面前一个个排队，两臂平举，暴露两肋，两腿分开，慢慢走过——防止夹带铜板，同时，嘴里还要高喊：“吾不曾携带铜板!”据说，这几个字的排列组合方法也是经过周密演绎的，嘴里含着任何东西，这几个字的发音就会变形。 
　　方文长有他自己的办法。他用肛门携带铜板。这种方法既然不是祖传，任何别人又不知道，那就只能是他自己琢磨出的。他每次携带不多，一枚两枚，三枚五枚，但日积月累，也就不是小数了。 
　　做了翰林官的私塾先生的那枚铜板，就是方文长用这种方式带出来的。回到家，用烈酒和山西老醋消毒洗净，方文长才发现这是—一枚前朝旧币。时间不等人，不赶紧把它花出去就有过期作废的危险，方文长当天晚上就来到一个戏园，用它为自己的两只耳朵享受了差不多一夜的苏州评话。 
　　说苏州评话的那个艺人大半生只有两个嗜好，一个是说评话，另一个就是赌博。在他看来，赌博是他人生的另一种言说方式。他在得到这枚铜板的次日凌晨就把它与别的铜板一起押在赌桌上了。他抛了一个骰子是四点，这当儿，有人上茶水碰了桌子一下，骰子变成了五点，五点输了。争讼由此发生。在与赌方坚执不下时，他一把捂过铜板就跑。钱是属于他了，但是他的左臂遭到对方狠命的一刀，从此以后，他的那里就再也伸不直了，说评书时，总是半端着胳膊，仿佛随时要去拍击眼前的醒木。 
　　这枚铜板在接下来的几十年时间里，居然顽强地没有退出它的流通领域，甚至清朝年号已经到了雍正时期，它还在履行着它货币上的坚挺姿态。理由是，此时国内铜产量极低，少数几个边远产铜省份，由于路途艰阻，迢遥不便，产品难以运抵京师，这就导致铸币量锐减，不能满足流通需要，只好东墙西补，聊胜于无，使得顺治、康熙年间的大量旧币也参与流通。此外，还 
有一个不可忽视的，就是若寻：年前由于制钱含铜量太高，加之制钱铸造量太大，导致市场银钱兑换率的比价低，也就是说，形式大于了内容，铜的价格大于铜钱本身，使得民间大量收购铜板，熔化取铜，然后再制成铜器铜皿等出卖。这是铜板匮乏的一个原因。而今，铜板的匮乏和铜矿的稀缺，导致市场银钱兑换率的比价增高，民间反过来开始熔化铜制品，私铸铜钱出卖。这是世界货币史，亡属于中国货币的一个独特的现象。 那枚铜板，就是在这种戏剧般的变幻下，鱼目混珠，九死一生而复出的。 
　　1735年，一个无名的商贾在返乡途中，将这枚铜板千里迢迢带到辽阳。这也是这枚铜板自诞生以来，头一次离开京城而来到异乡。在那时，人们出行携带大量铜钱极为沉重利不便，除极少数量之外，一般都到当地钱庄兑成银票。 
　　这一年，在辽阳共有三百十八人得到它并把它花出去。 
　　1736年，这枚铜板来到了同属奉天省的庄河。这一年，它经过了七—卜四个人的手指的抚摸并流窜出去。 
　　 1737年至1742年，这五年间，这枚铜板遭受了它有史以来最漫长的流通停滞期。原因是它来到了一个吝啬的乡绅手里，这个乡绅把它同上万枚的铜板挤在一起，藏在黑暗的陶罐中。 
　　1743年，乡绅病故，他的所有遗产被儿子们挥霍一空。同年，一个进京赶考的书生，再…-，次把那枚铜板携人京城。 
　　1744年，有四百二十一个人在京城得到并花过它。此时的情形对这枚铜板来说，显得越来越不妙。朝廷的旧币流通禁令已经颁布多年了，大海再深，耐不住鱼网越收越紧，这枚铜板在民间的流通寿命指日可待了。越来越多的人开始躲着它，惟恐它在自己的手中丧失了生命。这可以看成是人们善良而不忍杀生的另一个表现。 
　　1745年旧历的年夜，这枚铜板来到一个叫傅已成的钱庄老板手上。老板深谙这个道理，水消失于水中，风消失于风中，要想将这枚铜板在自己眼前消失，当然要让它重新混迹于它的同类当中。 
　　凌晨，傅已成从城西车公庄和三塔寺附近的一条胡同里走出来。他用那枚铜板找了一个叫青苹的歌妓陪了他半宿。那枚铜板落人青苹床头的瓷钵里跳荡滚动的声音，叮叮哨哨的毫不逊色，仿佛青苹银子般清脆的笑声。 
　　人世间仿佛是上帝做过的一个梦。至此，这枚铜板遭遇了它所无法回避的迷咒般的尴尬命运。多少年前，一个讲苏州评话的艺人因为这枚铜板被对方砍伤了胳膊，如今，他的曾孙无意中用它得到的恰恰是对方曾孙女的身体，如果这不算轮回和报应，那么上帝为什么首肯这样的事情发生? 
　　就像时光是有刻度的一样，命运也有它迟早的刻度。这枚铜板，注定要像“击鼓传花”这种游戏一样，在某一时间，某一地点，某一个人手里，暂停它的呼吸。 
　　这一年应该是1746年。1746年，在美国的纽泽西州，一座名叫普林斯顿的大学开始成立。同年，著名的神学家爱德华滋得以出版他的《宗教情操真伪辨》；在法国，卢梭的第一个孩子出生，他把他送进了孤儿院；在英国，一个名叫詹姆斯·库克的杂货店学徒少年，因为与生俱来地喜欢闻到海水的咸味，听到鸥鸟的鸣叫，热衷让海风拍打他的面颊，来到了著名的沃克兄弟船公司当了学徒。后来他曾在荷兰人发现了澳大利亚之后，重新发现了这个世界第二大岛，他还护送过科学家到南太平洋的塔希提岛观察金星的情况，他后来成了英国著名的航海家和海军上校；在中国，一个叫金昆的清朝宫廷画家奉命开始画皇帝《大阅图》，却不料将象征满族势力的八旗画错了，更糟糕的是他企图加以掩饰。乾隆知道后，十分恼怒，责令怡亲王允祥和内大臣海望将他治罪。这一年，清朝文学家洪亮吉出生。在西北的乎凉，连续三天发生轻微地震。在普洱，一颗硕大的流星呈波浪线状悄悄滑落…… 
　　同样是1746年，在京郊某一条羊群刚刚走过的小路上，一个放牧人拾到了一枚铜板。他把它略微打量了一下，知道这是一枚超过流通期限的无用的铜板，就把它再一次丢到地面，只不过比拾到的位置移动了几米而已。 
　　时间迟缓而快速地走过了一百六十年。我说“时间……走过”这两个字眼，它们搭配在一起其实是一对矛盾的东西。所有人都知道“时间”是“流动”的代名词，而科学家坚持认为时间其实是静止和凝固的。它们的区别就在于一个是心理时间，一个是物理时间。时间的定义竟然存在两种(甚至多种)，那么时间还准确地存在着吗?这是一个形而上的问题。玻尔兹曼给一切形而上学起了个诨名，叫“人脑中的偏头痛”。我的另一面头已经够痛的了，再说，古往今来许多把一生时间都用在研究时间问题上的科学家，牛顿、玻尔兹曼、艾伦菲斯特……最后都以自杀而告终。我不想做一个觊觎和研究时间的什么科学家，所以我还是小心地躲开这个话题为妙。 
　　一百六十年后，也就是1906年，6月，一个晴朗的午后，一个正在京郊锄地的农人，他手里的锄头忽然在松软的土地里发出一声细微的声响。一枚铜板滚到他脚前。他拾起来拂去上面的泥土，仔细地端详着。铜板的正面铸着隶书，是“顺治通宝”四个字，背面是满文。他闻到了一股像土地一样久远的气息。他几乎是下意识地把它揣进了衣兜里。那一刻他并不知道，他这是在耕作他生命中的最后一季庄稼。 
　　这个人因伤寒死于这一年的冬天。由于下面的原因，我无法说出他的名字。他不是一个纯粹的农民，他是从京城来此隐居。他应该算得上是一个非常出众的人物，在十九世纪末叶，他在政治上的影响不逊于后来的邹容，而文学上的造诣，当同比他稍早一些的文廷式抗衡。他在临死的时候，购买和搜罗回自己所有出版及未出版的著作，统统销毁。同时，他看透并厌恶了那种生前势不两立、死后惺惺相惜的小人的嘴脸，为防止谬托知己、谬种流传的现象出现，他早早立下了遗嘱，严禁任何人(包括所谓朋友)在他死后撰写有关他的什么悼词、纪念文章、回忆录等等。时间(又是时间!)横亘了一切，因为上述的原因，我们今天几乎无以更多地了解他了。这是他的成功。 
　　他死后在他生前耕作过的那片土地里人葬。我知道在中国乡间一直存在这种迷信，人死后是要在他的嘴里放上一枚铜板或硬币的，好在阴间的鬼门关贿赂小鬼。在希腊神话中也有类似的传说，卡隆特，那是地狱冥湖上运送亡灵的摆渡人，他专门收取死者家属为死者放在嘴里的钱币来作为摆渡费的。眼下正是如此，这个不知名的名人，他的家人把他拾到的那枚铜板，含在他的嘴里，一同埋人地下。 
　　这枚铜板再次重见天日是1936年，西安事变的那一年。只不过不是发生在冬天而是夏天。一个三流的盗墓贼在墓室里偷走了几个古董并失手碰碎了一只瓷瓶后，顺手揣走了它。盗墓贼在地面上的阳光—卜打量着，这枚铜板的正面不知什么时候增加了一道细小而触目的口凹痕，当然，那不是死者的牙齿咬啮所致，而足来自他生前使用过的某一只锄头的磕碰。 
　　接厂来我几乎无力继续说出这枚铜板的下落。我相信世间有许多事情是神秘的，断裂的，它们不屑将真相向人类和盘托出。甚至，我们所浸淫的世间的一切都是不真实的，唯一真实的只有虚无。那枚铜板，我知道，就眼下来说，也许是个例外。因为我相信它。我相信这个圆形的精灵，它在冥冥之中一直存在。 
　　1971年夏季，在东北的鞍山市，东风小学 三年级学生周向丽正在放学路上踢毽子玩。在 放学路上踢毽子，这不是一件值得倡导的游戏 方式。因为过往的车辆太多。三年级小学生周 向丽事后回忆，她的过错不在于踢了毽子，也不 在于是放学路上——因为那是一条僻静的小胡 同。她的过错在于，她不该在那里遇见了同班 同学徐玲。 
　　徐玲是一个有点笨拙的女孩。此外，她剩 下的唯一缺点是不够讲卫生。她的头发总像是 在稻草堆里玩过捉迷藏后钻出来的样子。一般 来讲，周向丽不爱搭理她。眼下也是，周向丽正 在边走边踢毽子，斜肩挎带的书包在她的后屁 股一扑一打，徐玲主动回头给她数数，周向丽也 没有同她说一句话。 
　　“一百零六、一百零七……”数到第一百零 八的时候，徐玲忍不住走上前大声对周向丽说， “周向丽，你能不能把毽子借我玩一玩咧?” 
　　周向丽一分心，毽子掉了。不然她能踢到 三百个不成问题。周向丽看了徐玲一眼，说： “借你玩?凭什么啊?” 
　　“就借我玩一玩呗!”徐玲说。徐玲没有毽 子。几乎所有的女孩子都会扎鸡毛毽子，而徐 玲不会。我说过，她是一个有点笨拙的女孩。 
　　“不行。”周向丽说。 
　　“我用钱买还不行吗?”徐玲说。 
　　“什么?”周向丽问。 
　　徐玲从兜里掏出一枚一分钱硬币。她自我觉得这个举动是不够文明的，有点难为十占。倒不是因为她耻于做交易，而实在是因为——钱太少了。她本来是带着一点开玩笑的劲头的。可是，她看到了周向丽眼睛咀的一丝光芒，周向丽问她： 
　　“还有吗?” 
　　“没……没有了。”徐玲紧张地摇摇头。就是因为真的没有了，她才紧张。这一分钱，是她昨天买橡皮找零回来的。 
　　“行……”周向丽声音很小，她的脸红了一下，似乎比徐玲还要难为情。1971年，三年级小学生周向丽在记忆中，她的童年从不缺少玩具，那都是简易的自制玩具，跳房子的布瓦，手掌上翻出各种花样的塑料线，毽子，等等。比如这只毽子，那不过是用一个随处可见的老旧的铜板和相同大小的皮革做底垫，绑上几根鸡毛而已。她的精神不缺少游戏来贯充，然而，在1971年，她的胃肠却缺少某种东西的贯充。她太渴望能吃到一支冰棍了。那种凉冰冰的、甜甜的、贴着薄薄蜡纸的、五分钱一支的冰棍。她记得家里装药品的抽屉里遗落了两枚二分钱硬币，凑上这意外得到的一分钱，她立刻就可以结束三周没吃到一根冰棍的历史了。 
　　对全家六口人、只有父亲一个人在收购站 -上班辛苦挣钱的周向丽来说，这段等待的历史 是太漫长了。 
　　周向丽接过了那一分钱。徐玲取走厂呆在 地上的那只毽子。徐玲临走的时候好奇地问周 向丽：“这个大钱(铜板)上面写的什么?” 
　　“顺治通宝，”周向丽说，“奶奶告诉我的。 我爸爸单位这种大钱有的是，听人人说这是属 于‘四旧’的东西，淮都不稀罕要。” 
　　“哦，”徐玲说。她不知道什么“孙子通饱”， 谁是“四舅”。她又看了那里一眼，“这上面碰了 一道印儿。” 
　　“没关系。”周向丽说，想着即将吃到的冰 棍，她的心里莫名的欢愉。“有印儿不要紧，‘四 旧’的东西，就该用脚踢它。” 
　　周向丽心里想，爸爸单位旮兄里的废铜钱 足有好几麻袋呢，家里往年积攒的鸡毛铺起来 也有一寸厚。扎一只新鸡毛毽对她来说，容易得不就跟踢毽子是一样轻松的事吗? 
　　回到家周向丽才发现，她的冰棍还是吃不成。散落在药品抽屉里的硬币，原来只有一枚二分钱，一枚一分钱，加上她得来的这枚，才不过是四分钱。 
　　她不敢张口向妈妈再要一分钱凑齐。那样的后果很可能是，妈妈连药品抽屉里的三分钱也一起没收。 
　　周向丽拿着这四分钱走在街上。鞍山是一个在旧时代被日本人占领过的城市，这座城市至今还保留着日本风格的有轨电车。当一辆有轨电车在城市的铁道上嘎嘎驶过的时候，寂寞闪亮的铁轨突然启发了周向丽的思维。她记得听一个同学的哥哥跟同伴们无意中说过，把一分钱放到铁轨里让电车轧，它就会变得像二分钱一样大，然后拿到银行，可以换出一枚真正的二分钱。 
　　1971年，小学三年级学生周向丽平生第一 
次，做了这样一个伟大的实践。我猜想她此时这么做，已经不全然是一根五分钱的冰棍在诱惑她，而更多是这种未曾明了的游戏方式在怂恿她。她在下一次电车来到之前，把那枚一分钱放人铁轨里。事实是，她成功了。电车过后，那枚一分硬币变成了单薄的、扩大的、模糊的铝质圆片儿。她把它拿到一家储蓄所，告诉营业员，她是在买酱油的路上不小心将二分钱掉人铁轨里的，捡出后变成了这个模样。营业员一边告诫她以后要注意爱护使用人民币，一边给她兑换了一枚崭新的二分钱。 
　　周向丽如愿以偿地吃到了那根冰棍。只不过，在临吃完最后一口时，她忽然感到嘴里有一丝苦涩。奶奶说过冰棍里面兑着卤水，她不知道是不是因为这个原因。 
　　周向丽不知道，就在她拿到营业员兑换的二分钱，神情慌张地跑回家还没来得及去买那支五分钱冰棍的时候，储蓄所的工作人员就已经重新鉴别出，她们收到的是一枚一分钱硬币。事后，她们就此事向领导做了反映。最后，大家形成的一致意见是，一分钱虽然事不大，但使小朋友滋长了弄虚作假的思想却是大事情。大家不应该仅仅着眼于经济利益，而应该看到这是关系到下一代能否健康成长、顺利接班的大事情。 
　　大家决定去寻找这个不知名的小学生。然而，鞍山这么大，到哪里去找呢?她们凭着对这个小学生相貌的一点了解，一条条街道，一处处学校寻找，一连找了两天毫无线索。这时，有的工作人员打退堂鼓了，不想找了，其他工作人员及时做了工作，统一了思想，她们认真温习了一段毛主席语录：“红军打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众”。那么，她们也不是为找人而找人，而是为了向广大学生、家长、群众和社会宣传毛泽东思想，并和他们讨论如何关心青少年成长的大问题。她们的寻找过程应该像长征一样，“是播种机，是宣传队”。 
　　东风小学三年级学生周向丽明显感受到了她们释放出的巨大威力。这两天，她惶惶不可终日。现在，革命委员会机关、工厂、街道居委会和别的十多所学校到处都在谈论这件事，每天的广播喇叭也在放，听说她们已经走访了八九千人，很快就要来到东风小学。那时候，全市所有的人，不，最要命的是全班所有的同学，都知道她因为嘴馋，做出这么丢人的事!她连续两天做了噩梦，有一天上课时，学校领导来例行检查，她竟然吓得小便失禁。她感觉空气像墙一样令她窒息。 
　　第四天，储蓄所的工作人员终于找到了她们要找的人——周向丽，只不过，小学三年级的女学生周向丽不用她们教导，再也不会做错任何事情了。她喝了家里奶奶准备点豆腐的卤水，永远醒不来了。 
　　只是，周向丽不知道，她给同学徐玲的毽子，上面那枚铜板的前途尚不知下落，而她从储蓄所得到的这二分钱，还不知要步入怎样的结局。这好比一个硬币的两面，延伸两种不同的故事走向。周向丽不能同时了解它们，正如两个人梦中的情节不能在梦中互相沟通一样。 
　　周向丽是向街头一个穿白大褂的老太太买冰棍的。储蓄所给周向丽的那二分钱硬币，很快被老太太找零给别人了。同样经过无数次的辗转和旅行，这枚硬币于1976年夏天由一个到河北唐山探亲的人，带到了唐山。他住在亲戚家里，并且于某一天骑着亲戚的自行车到商店办事。出来时，他把那二分硬币交给了看自行车的一位中年妇女。 
　　那位中年妇女，照例是每隔一周，要把挣到的—小包硬币存到唐山市新华中路的银行的。这样，这枚二分钱硬币一直呆在了银行。 
　　这一年的7月28日，唐山发生了举世震惊的大地震。关于那枚二分钱硬币的下落，我忽然发现我已无力叙述下去。同时，叙述它也将是一件非常沉闷的事情。如果人们容忍我的某种病态般的行文作风，那么我想援引一则报道来展示当时的情况： 
　　一分不差 
　　北京部队某部一排清理 
　　唐山新华中路银行金库纪事 
　　……金库被强烈地震震塌了，里面埋着现金915150元零9分。 
　　人民财产遭受损失，战士们十分心疼……中午时分，他们清出了全部纸币和7000多元硬币。经过银行工作人员清点对账，只差5元3角9分了，唐山分行领导同志看到战士们个个汗流浃背，满面灰尘，关切地议：：“5块多钱，数目不大，不用再找啦，你们的任务完成得很好。” 
　　“不，我们的任务还差得很远。”战士们坚决表示，“别说5元，就是5厘也得扒出来!” 
　　余震在不断发生…… 
　　又经过三个多钟头的过细搜索，只差5分钱了。银行部门规定，允许金银数目有百万分之一的误差。按理，90多万元中，5分钱早在误差标准之内了。然而，战士们头脑里的标准却定得更高……“财经工作上允许有一丝一毫的误差，我们为人民服务的思想，却不允许有一丝一毫的误差!” 
　　银行工作同志为战士们的精神所感动，再次清点数目。又查到了3分钱。最后只剩下2分钱没找着。他们说：“2分钱不用找啦。” 
　　但是战士们劲头更足，他们在渐浓的夜色里，拧亮手电寻找。 
　　新战士X X X爬在内间的小洞里摸索。他扒开已经不知扒了多少遍的泥土，搬开在墙根的乱砖头，手指探进砖缝去，触到了一个硬子儿。他一阵兴奋，抠出来用手电一照，正是一枚2分的硬币，已经和泥土同样颜色了。他拾起来擦了又擦，兴奋地喊道：“找着了，在这儿!”…… 
　　他找到的这枚硬币，正是当年小学生周向丽绞尽脑汁得到过的那二分钱。 
　　这则报道，最初刊登于1976年8月21日的懈放军报》，几乎同时，8月28日的《河北日报》也予以发表。著名报告文学作家钱钢在他的《唐山大地震》中，也证实了这件事的发生。 
　　直到现在我还在想，为什么一个排二十名左右的战士，要为最后那二分钱拚搏几小时?须知，“余震在不断发生”，即便不顾惜自己的生命，那么把这一个排的人力和长达几小时的时间，用在到别处去搜救更多深埋地下或濒于绝境的人的生命上，岂不更有价值? 
　　还有，我叹服于现场所有人的“认真”态度。他们中间没有一个人想到哪怕从自己身上掏出二分钱，偷偷扔在地上，再佯装捡起，从而尽早结束那漫长和难堪的几个小时。如此说来，更加支持了我一以贯之的想法，无疑是那二分硬币有一种魔症，否则能说是那个时代人的身体上出现了魔症? 
　　这些硬币差不多都是1955年发行的。那是中国解放后首次发行硬币的年份。我忽然由此窥到了一个隐秘的事实：古代的铜板，都是圆而中间有孔的。据说人的眼球结构使得人们更喜欢圆形的东西，而不是线形的，同时(我在另一篇文章里提到过)，据从生物学和社会学角度研究出发的科学家论述，包括人在内的灵长类对镂空、孔洞等相关存在形式有着天然的好奇和喜欢。而建国后发行的人民币，结束了中国钱币中间有孔的漫长历史，也许，它正是由此来堵塞那个年代人们对金钱的所谓非分之想吧?并且，从那时起，人民币硬币的边缘多出一圈硬棱。专业上讲，这叫“丝齿”。这又是暗合了某种能引发人“偏头痛”的诠释：它们具有咬噬外物的功能和力量。 
　　1992年6月我开始见到并无法回避地亲自使用了新一轮的人民币硬币。它的一角钱材质是铝合金的，五角是铜合金的，一元是钢芯镀镍的。它们中间都没有孑L，不过，它们的边缘也再没有了“丝齿”。 
　　这些小东西，一个个都是圆形的精灵啊。在货币家族中，它们比纸币活得耐性；在人世间，它们比人活得更长久。只要它们自身不遭到外界物理意义上的打击和毁灭，它们的生命就不会终结。哪怕时代更迭，良币逐劣。那只会使它们更加安全无虞，即使在民间，也享受一种叫做“文物”的厚遇和尊荣。 
　　缘此，它们作为个体生命的无数可能和故事，也会一一的延续和演绎下去…… 
　　去年岁末，一个叫于晓威的男人，因为在俗世中遭遇了一点儿感冒状的坎坷，找到了他的朋友、周易研究家祁山寻求解脱。祁山也是一位诗人，他在许多诗刊发表作品，惟独遗漏《诗刊》。我想我说的话没有错。 
　　据说他遗落《诗刊》的唯一理由，是他看到身边所有写诗的人都前赴后继以上《诗刊》为荣，那么他就不循此道了。 
　　我相信他是一个真诗人。 
　　在他的家中，他用三枚铜板为于晓威起卦。这是最古老的占卜方式。他在地板上连抛了六下，然后像观察天象一样记录下每次的阳爻、阴爻，阳动、阴动。最后他小声咕哝说，没什么，我猜你就是得了一场感冒。会好的。 
　　前去占卜的男人拾起了那三枚铜板。其中的一枚，色泽黑红，薄而亮，好像经过无数人手泽的打磨，这是人们俗话说的“古铜”，是古币中的上乘。它的正面镌着“顺治通宝”四个宇，并且，横亘着一道已并不明晰的凹痕。 
　　科学家说，如果时间是无数的，那么，以此为前提，给一只猴子一台打字机，任由它无穷地敲下去，终有一天，它会敲出一部《红楼梦》来。 
　　从古到今，我不知道有几亿或几十亿圆形的钱币，它们连带了怎样无以计数的故事和命运。但我知道，肯定有一种，我以上叙述的将同它不谋而合。 
　　就像眼前这枚占卜的古币。是的，它迟早会占卜出属于它自己的命运和经历。 
　　1992年6月我开始见到并无法回避地亲自使用了新一轮的人民币硬币。它的一角钱材质是铝合金的，五角是铜合金的，一元是钢芯镀镍的。它们中间都没有孑L，不过，它们的边缘也再没有了“丝齿”。 
　　这些小东西，一个个都是圆形的精灵啊。在货币家族中，它们比纸币活得耐性；在人世间，它们比人活得更长久。只要它们自身不遭到外界物理意义上的打击和毁灭，它们的生命就不会终结。哪怕时代更迭，良币逐劣。那只会使它们更加安全无虞，即使在民间，也享受一种叫做“文物”的厚遇和尊荣。 
　　缘此，它们作为个体生命的无数可能和故事，也会一一的延续和演绎下去…… 
　　去年岁末，一个叫于晓威的男人，因为在俗世中遭遇了一点儿感冒状的坎坷，找到了他的朋友、周易研究家祁山寻求解脱。祁山也是一位诗人，他在许多诗刊发表作品，惟独遗漏《诗刊》。我想我说的话没有错。 
　　据说他遗落《诗刊》的唯一理由，是他看到身边所有写诗的人都前赴后继以上《诗刊》为荣，那么他就不循此道了。 
　　我相信他是一个真诗人。 
　　在他的家中，他用三枚铜板为于晓威起卦。这是最古老的占卜方式。他在地板上连抛了六下，然后像观察天象一样记录下每次的阳爻、阴爻，阳动、阴动。最后他小声咕哝说，没什么，我猜你就是得了一场感冒。会好的。 
　　前去占卜的男人拾起了那三枚铜板。其中的一枚，色泽黑红，薄而亮，好像经过无数人手泽的打磨，这是人们俗话说的“古铜”，是古币中的上乘。它的正面镌着“顺治通宝”四个宇，并且，横亘着一道已并不明晰的凹痕。 
　　科学家说，如果时间是无数的，那么，以此为前提，给一只猴子一台打字机，任由它无穷地敲下去，终有一天，它会敲出一部《红楼梦》来。 
　　从古到今，我不知道有几亿或几十亿圆形的钱币，它们连带了怎样无以计数的故事和命运。但我知道，肯定有一种，我以上叙述的将同它不谋而合。 
　　就像眼前这枚占卜的古币。是的，它迟早会占卜出属于它自己的命运和经历。 
美国梦，中国情结——卢斯和他的《时代》
　　一 创造媒体帝国的人走了 
　　“封面中国”的故事的讲述，应该从亨利·R．卢斯(Henry R．Luce)开始。 
　　不只是因为1923年他在纽约创办了《时代》周刊，创建了一个世界性的媒体帝国；更因为，作为一个美国传教士的后代，从1898年3月到1912年秋天，他在中国出生，在中国长大，中国一直是剪不断、理还乱的情感纽带，是他的梦想中的重要场景。他以他的方式，延续着父辈与中国的特殊关联，延续着父辈宗教的、教育的梦想。正是有着这样的个人渊源和历史背景，《时代》与中国的故事才由他开始，也在他身后延续。 
　　1967年2月28日，卢斯因病去世。3月10日出版的《时代》杂志上，这位“《时代》之父”第一次、也是最后一次成为封面人物。《时代》用了这样一个标题：Henry Luce：End of a Pilgrimage。英语中Pilgrimage有不同表述：去朝拜圣地、朝山进香、人生的旅途……在这里，该译为“人生旅程走到终点”，还是“一次朝拜的结束”?或者，对于卢斯，两者本是一体的。 
　　结束人生旅途的卢斯，身后留下一个巨大的媒体帝国。据这期《时代》报道，在卢斯去世时的这一周，他的四大刊物：《时代》、《生活》、《财富》、《体育画刊》在全球的总发行量达到1433万多册。(《时代》，1967年3月10日，第26页注释) 
　　创建这个帝国的人，一直受到世界的关注。早在1961年，卢斯就成为德国《明镜》周刊的封面人物。《明镜》写道：“在过去二十年间，没有人能像《时代》、《生活》的主编卢斯这样，给世界其他地区的人们提供更为深刻的美国形象，以及美国人眼中的世界形象。”在美国，“每三个家庭会在每周买一本卢斯的刊物；十二岁以上的美国人，有94％的人知道《时代》。卢斯的出版物，和可口可乐、梦露、美元外交相伴，为人们提供知识补给品。” 
　　《明镜》报道称，卢斯曾被丘吉尔认为是当时美国最有权力的七人之一，被艾森豪威尔总统称为“一个伟大的美国人”。引贝镜》还这样写道：“从来没有一个并未担任任何政治职位的美国人——也许亨利·福特(福特汽车公司老板——引者)除外——能对美国社会产生如此巨大的影响。在第一、第二两次世界大战之间，是卢斯率先使用了‘美国世纪’这一概念。”(《明镜》文章转译自《卢斯和他的帝国》) 
　　这样一个世界性显赫人物最初的人生之旅，则是在中国山东开始。 
　　二 寻访登州 
　　来到烟台和蓬莱，穿行大街小巷，我试图寻找百年前卢斯在此生活时期的痕迹。 
　　暂且不说陈迹残影是否可寻，仅地名的演变就足以凸现时间流逝之无情和历史变化之无序。百年来，历史地名在中国变化实在太大太无规律，它们常常会成为历史阅渎的一个障碍。不过，有时它又能带给追寻者另外——种意外发现的乐趣和兴奋。走在烟台和蓬莱，我便有着这样的乐趣和兴奋。 
　　初读关于卢斯的书，乍一看到Chefoo这个地名，一时竟不知所指，更不知它究竟在何处?后来才知道，它就是芝罘——烟台的旧称，现在是烟台的一个区。Fengchow即登州，历史上何等有名，但我问到数位山东人，却无人知晓“登州”之所在。走进蓬莱市，才知道当年管辖范围甚大的“登州”，如今不过是蓬莱的一个街道名称而已。 
　　卢斯的早年记忆，是与登州、芝罘这样的地名连在一起的。 
　　卢斯父母的中国之行，是十九州：纪末叶在美国盛行一时的“学生志愿国外传教运动”高潮中启程的。发起这一运动的穆德(John R．Mott)1888年毕业于美国康奈尔大学，他本人虽非传教士，却是许多基督教国际性外围团体的发起人或负责人。大学毕业后，他从事基督教青年会的学生工作，于同年组织了一个学生志愿国外传教运动执行委员会并担任主席。他提出的口号是：“要在这一代把福音传遍天下。”1894年，该运动举行的第二次国际会议也提出这样的门号：“为基督征服世界!”穆德在各大学进行鼓动宣传时，请志愿者们填写的“志愿卡”上，便写着这样的内容：“如果上帝许可，我希望并愿意成为一个国外的传教士。”穆德的鼓动对不少美国大学生充满诱惑，特别是当就业遇到困难时，到亚洲、拉丁美洲去冒险、去为宗教献身，不失为人生的一个重要抉择。据统计，到1891年，美国各大学签名志愿到国外传教的大学生达到6200多名。后来来到中国的一些著名传教士，如司徒雷登，就是在此时签名决定投身于中国传教事业，回到他出生并成长过的第二故土——中国。(以上叙述主要引自《传教士与近代中国》) 
　　卢斯的父亲中文名字叫路思义(HenryWin·tersLuce，1a68—1941)，他与司徒雷登同期决定前往中国，后来在燕京大学成立时，他一度是司徒雷登的副手，出任大学副校长。路思义1892年从耶鲁大学毕业，随后参加长老会(Pres·bytery)，希望成为一位牧师。长老会又称加尔文宗，是基督教的一大派别，十六世纪欧洲宗教改革运动时期产生于瑞士，由加尔文创立，当时市民阶级激进派按照资产阶级民主思想主张由教徒推选长老管理教会，因此而得名。最早来华的是北美长老会。(《传教士与近代中国》)路思义投身的即是北美长老会。他在日记中曾这样写道：“神的意愿。我想到外国的土地上去，尽我所能在地球最远的地方来为他服务。”对于他，这个最远的地方，就是中国。就在此时，路思义结识了一位基督教女青年会(YWCA)的职员Elizabeth Middleton Root，随后与之结婚。此时西方传教士事业在中国、特别是在山东，正遭遇中国民众越来越强烈的反对和排斥，1895年一年即有十一位传教士在反洋教运动中遇害。可是，这对年轻的美国夫妇，还是执意前来。 
　　1897年9月，在新婚三个月后，他们乘船离开美国，经日本抵达上海，再转至芝罘，上岸后乘坐轿子，前往登州。在登州，路思义成了东山东长老会传教团的一员，在一个遥远而陌生的土地上，他们开始新的生活。几个月后，1898年4月3日卢斯在登州出生。由此，《卢斯和他的帝国》作者特意这样提到：父母在美国怀上了卢斯。 
　　路思义夫妇把卢斯放在异国他乡的土地上，放进了另一个国度的历史漩涡之中。是漩涡，更是一个大舞台。未来的日子里，这个在中国出生的美国传教士的后代，将以自己不同于父辈的方式，走自己的路，履行他的职责，追寻他的梦想。 
　　卢斯的出生地当然不可能找到，连路思义夫妇服务的长老会的教堂，在如今的蓬莱(登州)城也不复存在了。 
　　十九世纪在中国，登州是西方传教士颇为活跃的地区。据《蓬莱地方志》记载，1861年，美国南浸信会传教士首至登州，在北街观音堂创立教堂，时为华北浸信会第一教堂。同年，美国北长老会传教士也来到登州，同在北街建立总堂。1866年，美国南浸信会在南街建浸信会教堂，1872年，在画河桥南西侧建基督教圣会堂。 
　　位于北街的长老会教堂，即是卢斯父母服务的教堂。这座教堂如今已被拆除，蓬莱城里唯一保存的是基督教圣公会的教堂。这座已有一百多年历史的教堂，历尽沧桑，几经修缮，仍保留着旧时模样，简洁而朴实。教堂伫立河边，与明代名将戚继光的故居相邻。基督教堂高耸的钟楼，墙壁上醒目的十字架，映衬着数百年古庭院的雕梁画栋和牌坊，一中一西，历史对话俨然已是百年。 
　　圣公会教堂的秦牧师已年过古稀，但颇为健康和健谈。他友善而好奇地看着我，看着我手中关于卢斯的书。他告诉我，这座教堂自1872年修建之后，一直没有大的毁坏，现在正在准备申报山东省的文化遗产，因为这是山尔目前历史最为悠久的一座教堂。讲坛上的地板掀起，露出下面石板修就的下水道。他对我说，上午有一批外国游客来参观时，特地要看看当年的排水设施为何一直有效。他又带我走出教堂，来到教堂后门的一块墓碑前。这是在登州传教将近四十年的美国穆拉第女士之墓。她于1874年来到登州，1912年在归国途中逝世。最后，她被安葬在这里，与她供职多年的教堂相伴。说起教堂，说起这些往事，秦牧师颇有些自豪与兴奋。 
　　未能找到卢斯的出生地和他的父母供职的教堂，但仅存的教堂，古色古香的戚继光故居，这些卢斯当年生活于登州时的老建筑，毕竟能让一个寻防者依稀感受到百年前生活场景的气息。遥想当年，童年卢斯和他的伙伴们，—次次来到河边玩耍，在教堂与牌坊间跳跃而过。 
　　卢斯有一张三岁时在，中国拍摄的照片，，他坐在藤椅上，身后树丛间有一条石板小路，不知是否在登州他家的庭院。三岁的卢斯踌躇满志，镇定自若而孤傲，桀骜不驯地凝望前方。这种神情与幼小的年龄颇不相称，然而，后来了解他的人不难发现，这恰恰是他的个性的形象呈现。三岁时，卢斯已经听得懂中文，可以到教堂里参加小国教民的弥撒；五岁时，他可以向邻居的小伙伴即兴发表自己的布道…… 
　　三岁的卢斯拍摄那张照片时，刚刚和父母一起亲历了1900年爆发的义和团运动。在这场主要针对西方传教士和西方列强势力的社会祠动荡之中，与所有在卟，国的传教士一样，卢斯一。家也面临着生死威胁。危机之时，1900年7月1日，在保姆的帮助下，他们一家乘坐一位中国朋友驾驶的木船逃离登州，前往朝鲜汉城避难。风暴之后，他们又在当年深秋回到登州。 
　　卢斯一家在登州住到1904年，这一年他们搬到了潍县(今潍坊市)。十岁时，卢斯被送到位于芝罘的一所英国寄宿学校，在那里他一直读到回国。 
　　卢斯在1912年秋天离开中国，这一年他十四岁。从出生到离开，卢斯在中国亲历了中国两次重大的历史事件，或者说转折：一是1900年的义和团运动，一是1911年的辛亥革命。这些经历都是他早年生活的重要记忆，并成为他密切关注中国局势、甚至一度相当深地介入，中国事务的历史背景。 
　　和登州相比，在今天烟台市的芝罘区更多地保留了一些百年前的老建筑。走在海滨，一幢幢欧式老房子正陆续修葺。依次走过。俄国领事馆、比利时领事馆……还有一个天主教教堂。我没有找到英国寄宿学校。不知它位寸：何处?是在海滨，还是在芝罘岛上?当年建筑和校园尚在否?且把它留给以后的寻找。 
　　怀揣卢斯传记，穿行于老房子之间，看着人海缓缓起伏，即便没有找到学校旧址，也没有太大的遗憾。人与事，光与影，一切都在变化，惟有眼前的大海如同百年前——样潮起潮落，起伏不止…… 
　　三 历史尴尬教育梦 
　　从小参加弥撒，五岁学会即兴布道，虔城的传教士父母，在华西方传教士生活圈里的十几年亲密接触……这些经历并没有使卢斯选择与父母一样的生活方式。他充满着对世俗生活的极大热情，对商业与新闻有着更大的兴趣和超人的敏感，他注定要走上一条属于自己的道路，建立媒体帝国，开创自己的一番天地。 
　　但是，在宗教信仰上，在精神深处，卢斯与父辈还是相通的。与父母一起在中国的生活经历，在登州与芝罘的所见所闻，深深影响着他的未来。 
　　义和团运动引发的中国动荡，可以看作东方古国试图抵御西方势力特别是宗教渗透的最后一搏。随着清王朝的最终告败，曾经一直受到抵触、抗击乃至武力排斥的西方传教士活动，在二十世纪初变得畅通无阻。虽然还会有零星的民间的反对声音，但过去那种主要针对基督教传教势力的强烈排外情绪和非理性行为，逐步退隐到了历史后台，直到二十年代后期新一波革命浪潮的兴起。因此，1900到1925年，这 
一时期被认为是西方传教士在中国活动的鼎盛时期。《卢斯时期的中国形象》一书写道：“从义和团到孙中山1925年去世，传教事业在中国经历其黄金时代，到二十年代中期，在中国有27所教会大学和学院，3700名学生，43000名毕业生。中小学里，中国学生有30万在新教教会学校念书，26万在天主教学校念书。随着政治和社会的动荡，到二十年代末和三十年代，传教事业日趋衰微。”卢斯在中国的成长，回国后的大学生活，乃至1923年创办《时代》，恰恰处在这样一个特殊的历史时期。 
　　卢斯与父母最直接的承继关系，表现在他对教育的关注，以及对教育理念的另一种实践。 
　　在西方与近代中国的关系中，如何看待与解读传教士的作用，历来非常棘手。在不断的军事入侵、政治干预、经济渗透的历史演进中，一代又一代的传教士，总是处在背景复杂与处境尴尬的位置，扮演着特殊的角色。于是，在过去的历史评说中，传教士们大多只受到政治的审视和批判，或多或少都被认为与“罪恶”密不可分。这是他们无法回避的尴尬。一些论及西方传教士与近代中国关系的著作，虽然会提供一些重要史料和演变脉络，但更多的则是言辞激烈的、概念化的政治批判，把传教活动与列强的势力渗透与利益分割简单地混为一体，而对这样一种世界范围内发生的历史行为，在文化、精神、教育等诸方面产生的积极影响，众多传教土中的不同性格、不同倾向，尚缺乏具体的分析和客观的评价。在这一点上，《教会学校与中国教育近代化》一书颇有创见，颇有力度。在作者那里，传教士们所从事的教育活动，不再被视为“妖教”的洪水猛兽，也不简单化地将之作为帝国主义实施侵略的附属工具，而是多了一些心平气和的、冷静的叙述。他们站在历史的高度，予以客观评价。正是教会学校的出现和发展，才导致现代意义的中国教育开始萌芽、形成；同时，教会学校本身也培养了一批又一批社会精英，从而大大改变中国政治、经济、文化各领域的成员构成，产生了不可忽略、不可否认的积极影响。从论题上看，他们所侧重的是教育近代化，但由于教育的特殊性，他们的叙述其实也涉及到政治、文化、艺术、经济诸领域的近代化。 
　　 
　　的确，与传教士相伴的教育活动，以及它的历史作用，特别需要认真研究和客观评价。我时常觉得，历史叙述有时需要多用设问来加深思考。我曾不止一次地想：如果没有传教士最初带来西方的教育方法和学校理念，沿袭千年的科举制度是否会衰微和消失?如果没有来势凶猛的教会学校的冲击，北京大学之类的现代意义的大学是否会出现?如果没有二十世纪处在巅峰时期的教会学校教育，会出现那么多学贯中西、成就斐然的学者、文学家、律师吗?如果没有燕京大学教会大学的特殊背景，没有大学校园里相对活跃和宽松的政治气氛，1935年的“一二·九”运动还会以燕京大学学生率先走上街头的那种方式爆发吗?……我想，有些历史存在的积极作用是不言而喻的，关键是我们如何能做到不受狭隘意识的束缚，而将之放在客观的天平上衡量。 
　　在西方传教士对中国教育近代化的影响中，卢斯父母所在的登州长老会及其所办学校，占据着重要的位置。 
　　1864年，从美国来到登州的长老会传教上狄考文(C．W．Mateer)与夫人，一起在登州设立蒙养学堂。这被认为是在中国早期出现的教会学校之一。1876年，学堂扩至中学，并正式定名为文会馆。 
　　《教会学校与中国教育近代化》一书对登州蒙养学堂的教学生活有这样的描叙： 
　　早期的登州蒙养学堂就像一个大 
　　家庭，狄考文夫妇就是这个大家庭的 
　　家长。然而，与中国传统家庭的家长 
　　不同，他们不但有威严，而且很亲切。 
　　特别是负责学生生活的狄考文夫人经 
　　常给孩子们讲故事，还和他们一起玩 
　　捉迷藏。(第320页) 
　　会讲汉语，不仅使外籍教师可以 
　　直接与学生沟通，更重要的是它表现 
　　了一个外国人对中国文化的了解和尊 
　　重。在中国民族主义情绪极为高涨的 
　　十九世纪末、二十世纪初，这后一方面 
　　的因素显得尤其重要。回顾一下这一 
　　时期的教会学校，我们会发现，那些发 
　　展比较快，比较有影响的学校大都由 
　　被称为“中国通”的传教士教育家所主 
　　持。如主持登州文会馆的狄考文入华 
　　不到一年就开始尝试用中文上课。他 
　　用中文编写的教科书，很长一段时间 
　　内在全国各地流行。(第320—321页) 
　　狄考文不仅限于在登州办学，在整个中国基督教教育中他也是举足轻重的人物，他自己编撰各类教材，被认为是“传教上教育家”。根据基督教传教士1877年大会的决议，在华基督教各教派在上海联合组成学校教科书委员会，狄考文等被推举为委员。 
　　卢斯的父亲路思义继狄考文之后来到登州。登州文会馆1904年与英国浸礼会设在青州的广德书院合并，易名为广文学堂，迁至潍县，是为齐鲁大学的前身。后来，路思义又出任燕京大学副校长。归国之后，上多年里专门负责在美国募集教育经费，提供给燕京大学、齐鲁大学等。卢斯一家于1904年随学校一起从登州迁至潍县，卢斯的童年乃至少年生活，都与教会学校密切相关。学校的生活，父母对教育的感情投入，无疑影响着卢斯的成长，而他的妹妹后来也一直担任负责向中国教会大学提供经费的基金会的负责人。《卢斯时期的中国形象》的作者就这样认为：“路思义帮助建立、发展乃至资助了中国多所著名的教会大学，他的开放、智慧的宗教热情熏陶着他的四个孩子。” 
　　在不少同时代人眼里，卢斯后来实际上也在履行着教育者的职责，或者说，他把刊物对世界的影响，就当作了另一性质的学校。 
　　1965年9月21日，在纽约举行的第九届杂志出版人协会秋季年会上，卢斯发表演讲，强调了作为一名教育者的作用： 
　　我们是国家出版物——对这个国 
　　家是独一无二的、必要的，当然我们还 
　　不限于此。我们还是这个国家民众的 
　　教育者，这一点早就得到公认。杂志 
　　一直以许多许多方式实施着教育，特 
　　别是对成年人。我们培养美国人民获 
　　取消息应具备的感知力。我们还是生 
　　活方式、思维方式、信仰方式的教育 
　　者。(《卢斯时期的中国形象》，第13 
　　页) 
　　美国教育家、芝加哥大学校长、不列颠百科全书编委会主席哈钦斯(RobertHutchins)是一位自由主义者，常常不同意卢斯的政治主张，但却欣赏卢斯的历史成就。卢斯去世后，他在一次接受采访时说：“卢斯先生和他的杂志，对美国人的性格的影响，比整个教育制度加在一起的影响还要大。” 
　　就这样，卢斯以其新的选择和方式，最终在一个全新领域远远超过了父辈。因为，他创办了《时代》，建造起了一个世界性的媒体帝国。 四 TIME问世——”时间”还是“时代”? 
　　不清楚是谁最早把TIME杂志的中文名称翻译成了“时代”，从此一直沿袭至今。其实，这一译名并不准确。英语中，TIME的含义既是“时间”，也是“时代”。从刊物创办时的苦思冥想来看，TIME本来是取“时间”的含义。 
　　创办一个全新的刊物，是两个刚从耶鲁大学毕业的年轻学生的共同理想。他们一个是卢斯，另一个是哈顿(BritonHadden)。他们结伴来到纽约，在东十七街的一幢破旧楼房里租下一间公寓，开始了他们的创业。(哈顿因病1929年去世，此后由卢斯一个人掌管《时代》，直到1964年退休。) 
　　《谁在(时代)封面上?》一书这样叙述他们的开创之举： 
　　早在1921年，刚从耶鲁大学毕业 
　　的卢斯和哈顿(1920级)，就萌生了创 
　　办一个新闻杂志的念头。这两个年轻 
　　人对未来杂志议论了许多方面的问 
　　题，以及与所有同类出版物竞争甚至 
　　最后超出的可能性。…… 
　　他们研究了许多杂志。如《读者 
　　文摘》等。…… 
　　认为自己能把《Facts(事件)》办 
　　好，这是他们最初创办之际为刊物起 
　　的名字。 
　　卢斯和哈顿请教刚退休的美联社 
　　负责人MelvilleStone，如何从日报中选 
　　择合适的新闻。Stone明确告诉他们， 
　　新闻在一两天内对公众是合适的…… 
　　三人苦心起草一份策划书，对象是上 
　　流社会的教育界和商界人物，从他们 
　　中间也许会找到权威人士和投资。 
　　(第1页) 
　　经过一番调查和咨询，卢斯和哈顿了解到，至今“没有一个出版物本身在时间上适合于那些忙碌的人简便地获得信息”。他们的新杂志应将新闻浓缩，然后有系统地重新组织起来快捷地将信息向人们传播。他们由此确定了办刊宗旨，并在策划书中写道：“人们不了解新闻，乃是因为没有合适的出版物提供给那些时间繁忙的人们，供他们能抽空略有了解。” 
　　可见，在这里，两个创办者主要是从如何节约读者的“时间”这一角度来考虑刊物的编辑方针。最终选定"TIME"这个名称，也是卢斯一个晚上坐地铁时匆匆浏览广告而产生的灵感。卢斯自己回忆说：“我眼睛忽然发亮，盯住一个广告的标题：退休之时，或改变之时(TIME FORRETIRE，or TIME TO CHANGE)。我记住了出现在我眼前的‘TIME’这个词。一整夜我都没有忘记。第二天早上，我向哈顿建议用它作为刊物的名称，他立即赞同。” 
　　《时代》创刊带来的全新意义在于卢斯他们聪明地抓住了节约读者“时间”这一关键。对于美国这个讲究高效率、紧张的社会来说，刊物的风格、形式及其报道的独特性姑且不论，仅节约读者的时间这一点就具有巨大的市场潜力。 
　　TIME这个名称，就历史性地确定了。经过一年多的准备，TIME的第一期在1923年3月3日问世。 
　　关于刊物的编辑方针，卢斯和哈顿有这样的表述：“TIME感兴趣的不是刊物报道内容的多少，而更在于它的字里行间能在多大程度上进人它的读者的思想。使人了解深入而充分——这即是本刊物自始至终所孜孜以求的宗旨。”“编辑们认识到，关于公共问题和重要新闻的绝对中立也许是难以兑现的，因为这是不可能的，但正是如此，应对明确的偏见有所警觉。”其中应做到：“金钱不能收买事实的真理；对老的，特别是传统生活方式的尊重；对新的、特别是对新观念的兴趣。” 
　　卢斯后来还这样表述过新闻的责任： 
　　真正的新闻从业者，须笃信新闻 
　　的纯粹报道功能是至高无上的这一重 
　　要原则。这是他的良知特别要服从 
　　的。他最值得夸耀的不是造就了总 
　　统，也不是创造了法律，而是他勇敢 
　　地、及时地站在世界暴风骤雨般的新 
　　闻前沿，卓有成效地将有意义的报道 
　　渗透进有活力、有教养、自由的人民心 
　　中。(1937年9月2日，演讲《公共责 
　　任与报业努力》，转译自《卢斯时代的 
　　中国形象》第67页) 
　　1940年7月18日，在备忘录中他写道： 
　　事实上，我们已被写入了美国宪 
　　法。《权利法》的新闻自由的条款赋予 
　　了我们的责任。这些责任虽未特别加 
　　以说明，但它们存在于那些履行着出 
　　版自由权利的人的良知之中。不管新 
　　闻还有多少别的责任，至关紧要的任 
　　务就是告诉人民实际的状况。如果我 
　　们坚信状况的实情，并不顾一切地将 
　　我们的坚信传榆给人民，我们也就履 
　　行了我们的首要责任。(转译自《卢斯 
　　时代的中国形象》第67页) 
　　lIME创刊号的问世虽没有立即引起轰动，但也受到媒体的关注。《纽约先驱沦坛报》在第七页不起眼的地方发表了两段文字的报道，报道评论说，TIME的目的“是以尽可能短的篇幅集中一周的新闻”。它用—二十八个页码报道世界事件，六个页码刊登赠送的广告。尽竹此时重大新闻迭出，如美国人关于禁酒令的争论，法国对鲁尔的占领，德国的抗议，联大的混乱，俄国的大饥荒等，TIME对这些所有新闻的报道只需半个小时就可以轻易看完。当然，它不是针对那些真正想了解新闻的人。它是提供给那些乐意花上半个小时阅读而使自己不至于一无所知的人阅读的。(《谁在{时代)封面上?》) 
　　由此可见，从筹办过程的考虑，到刊物的方针的确定，再到名称的选择和舆论的最初评价，TIME都是指“时间”而非“时代”。 
　　当然，随着时间的流逝，“时代”的译法也不失一个恰当的选择。时代不正是由一个个时间的碎片构成吗?在漫长的历史演进巾，从受众和历史信息承载量的角度来看，不同的时代在TIME上得到了呈现。这样，约定俗成的刊物译名自然而然也就具有了新的内涵。 
　　五 封面人物走过来 
　　《时代》问世伊始，它的有创新意义的封而设计也带给读者一种新鲜感，这就是沿袭至今的封面人物。 
　　决定每期以人物为封面，是经过了一番市场论证的。卢斯和哈顿就创刊号的封面设计，咨询广告代理商朋友们的意见。咨向之后，他们决定在封面上选用近期新闻中的知名人物的肖像——从此，这成了《时代》的传统。 
　　成为《时代》第一个封面人物的是美国国会议员卡农(JOgeph Gumey Cannon，1836---1926)，1923年2月他在八十六岁时退休。关于卡农，《不列颠百科全书》介绍说：“美国政治家，资深众议院议员，1872年进入众议院，1923年退休，在众议院46年。是一位坚定的保守主义者和忠诚的共和党人。1903—1911年担任议长。人称‘乔大叔’。”作为一个老资格的政治家，“乔大叔”亲历了美国从二流强国一跃而成世界第一大国的全过程，这是一个帝国走向顶峰的开始。选择他作为创刊号封面人物，正好吻合了卢斯关于美国的梦想。 
　　五年之后，1928年，《时代》首次山现了封面年度人物，把封面人物的传统进一步发展。不过这一新的做法完全出于偶然。 
　　在选择1928年1月2日的《时代》封面人物时，卢斯和编辑们踌躇难定。在他们看来，1927年的年底和1928年的新年，没有太大的新闻值得关注。 
　　许多美国报纸的头版，大都是发 
　　表柯律芝总统致美国人民的祝词手 
　　迹：“圣诞节不是时间，不是季节，而是 
　　心灵的世界。”他说得很庄重。1927年 
　　最后一周的其他新闻也没有什么太吸 
　　引人的。哈定(美国前总统。——译 
　　注)和夫人的遗骸在俄亥俄州的墓地 
　　重新安葬；墨索里尼被迫重新估价意 
　　大利里拉……在此情形下，《时代》的 
　　编辑很难选择一个人来作为封面人物 
　　统领一周事件。后来有人建议：“不管 
　　它的一周人物了，干脆选一个年度人 
　　物。”(《谁在<时代>封面上?》第39页) 
　　于是，他们选用了几个月前已经成为封面人物的林德伯格。八个月前，他成功地独自驾机飞越大西洋，成为世界第一人。把他选为1927年的最重要、最具影响的人物，显然非常合适。 
　　别出心裁的年度人物评选，立即引起了强烈反响和轰动。从此，封面年度人物成了《时代》封面人物新的、更为重要也更引人注目的举动。关于年度人物的选择标准和方式，研究《时代》的专家做了这样的论述： 
　　对一个人的报道从来不可能涵盖 
　　任何一年的新闻，但是，一个人的报道 
　　却常常会成为那一年新闻的一个难以 
　　消失的标记。那些在那一年的名声有 
　　了巨大上升或者巨大跌落的人；那些 
　　导致新闻朝好的方向或坏的方向变化 
　　起到最主要作用的人，均可作为“年度 
　　人物”。 
　　根据编辑的意见，此人的报道是 
　　刚刚过去一年里可怕的或精彩的星期 
　　和月份的最好的精神反映。 
　　他会是一位政治家，其努力使我 
　　们更接近于创造和平……或者，其举 
　　动使我们走向相反方向。他会是一名 
　　科学家，或者神秘主义者。他会是和平 
　　缔造者，或者麻烦制造者。他会是一位 
　　精神领袖、军事领袖，或者政治强人。 
　　从纯粹美国人的角度，他不需要 
　　是一位值得尊敬的人。他甚至可以是 
　　一个敌人——如1938年的希特勒， 
　　1939年的斯大林……因为这些人也 
　　改变了历史的进程。 
　　年度人物应该是他的时代的一个 
　　象征。……不管是好的时代，或者坏的 
　　时代；理性的时代，或者邪恶的时代； 
　　企盼的时代，或者充满希望的时代。 
　　(《谁在<时代>封面上?》第39—40页) 
　　《时代》九十年代的执行主编盖恩斯(JamesR．Gaines)在为《历史的面孔——{时代)封面(1923—1994)》一书撰写的序言中也这样写道： 
　　七十年来，《时代》的封面勾勒出 
　　了过去我们生活故事的轮廓，在我们 
　　为人熟知的红框里，伟大的男女们，以 
　　及二十世纪史诗般的斗争和事件，拥 
　　有它们各自的瞬间。 ……这里有丘吉尔，也有斯大林 
　　和希特勒，有爱因斯坦，弗洛伊德，霍 
　　洛伊兹，甲壳虫乐队和毕加索，，在这 
　　里，挑战者号宇宙飞船爆炸，圣海伦斯 
　　火山熄灭，第二次世界大战爆发与结 
　　束，柏林墙修建与拆除…… 
　　在《时代》杂志，历史戴上了人类 
　　的面孔。卢斯和哈顿创办本刊，基于 
　　这样的原则：由个人而3,~iX历史力量 
　　乃最佳途径。这一信念多年来在《时 
　　代》封面形象中得到反映。他几乎每 
　　一期都选择一位新闻人物的肖像画或 
　　者照片。 
　　近年来，《时代》封面已拓展其范 
　　围，以求捕捉当今时代的事件与潮流。 
　　其结果：一些《时代》最令人难忘的封 
　　面，从1966年《上帝死了吗?》，到1990 
　　年关于纽约城市的报道《大苹果在腐 
　　烂》。 
　　当然，我们仍注意选择男女人物 
　　作为封面主题。在这个红框里，使你 
　　们得以目击历史，或者至少首先了解 
　　历史之大概。 
　　就这样，从卡农开始，一个个新闻人物出现在《时代》封面上。封面上一个大大的红色方框，红框里是封面人物的肖像画或者照片，固定的版式和特点沿袭至今。随着时间的延续，它形成了一种传统，成了学者研究的对象，更成了今天《时代》主政者引以为自豪的历史。 
　　六 中国人物，中国情结 
　　第一个成为《时代》封面人物的中国人是北洋军阀吴佩孚，时间在1924年。此时，他的威望与权力正处在巅峰，直奉军阀则正在交战。 
　　从此，每一次中国封面人物的出现，都伴随着当时的风云变幻。 
　　蒋介石1927年的首次出现，伴随着中国大革命的大起大落；冯玉祥1928年的出现，伴随着蒋冯联盟的形成；溥仪1934年的出现，伴随着“满洲国”的成立；蒋介石宋美龄1938年联袂成为年度人物，伴随着抗日战争的全面展开；陈诚1941年的出现，伴随着重庆大轰炸艰难的日子；毛泽东1949年2月的首次出现，伴随着国民党政权在大陆的崩溃、共产党新政权的开始；周恩来1951年的首次出现，伴随着朝鲜战争的进行；罗瑞卿1956年的出现，伴随着1955年肃反运动的结束；李富春1961年的出现，伴随着“三年灾害”后经济政策的调整；林彪1966年秋天的出现，伴随着文化大革命的爆发;邓小平1976年年初的首次出现，伴随着他的复出以及能否接替病中的周恩来；江青1977年的出现，伴随着她的失败和“文革”的结束；1979、1986年邓小平两度成为年度人物，伴随着中国拨乱反正、改革开放的行程；邓小平1997年的最后一次出现，伴随着他的去世和二十世纪即将结束；在长达六年的空白之后，2003年春天再次出现的则是一个戴口罩的普通中国人，伴随的是SAILS肆虐神州大地…… 
　　一个个封面人物把漫长历史断断续续地串联起来，成为今天描述中国的一种特殊线索。 
　　根据不完全统计，从1924年吴佩孚第一次出现，到2003年SARS封面，《时代》上的中国封面人物约为五十多人次，如果把与中国事件有关的外国人包括在内，如抗战期间的史迪威、陈纳德，国共内战时期的马歇尔，1972年首次访华的尼克松，大约为六十多人次。在八十年间总数达四千多次的封面人物中，与中国有关的次数似乎只占很小的比例，但如果将之放在整个世界范围来看，则另当别论。 
　　利努斯的《谁在{时代)封面上?》，集中研究了1923—1977年问《时代》封面人物，他运用统计学的方式，列举出不同表格从不同专题进行分析，对于我们了解《时代》封面人物的职业、国籍、年龄、性别等特点颇有帮助。根据他的统计，在2814个封面上总数为3336人次的封面人物中，美国人2294次，占了68．80％；世界所有其他国家一共占31．20％；而在这些国家中，名列前五位的国家分别是：英国，193次，5．80％；苏联，125次，3。75％；法国，85次，2．50％；德国，82次，2．40％；中国，52次，1．60％。由此可见，中国封面人物的次数并不为少。 
　　从个人出现次数的统计排序来看，中国人物也颇为重要。毛泽东，十二次，名列第十二；蒋介石，十次，名列第十七；周恩来，八次，名列第二十二。利努斯的统计只到1977年，邓小平第一次成为《时代》封面人物是在1976年，在随后的二十年里，他先后共出现了九次。他的排序也比较靠前。 
　　从女性角度，中国封面人物也引人注目。女性在封面人物中的比例很小，大约在10％左右。中国封面人物中有两名女性，一是宋美龄，一是江青。根据利努斯统计，截止1977年1月，全世界只有五位女性出现过四次或四次以上。宋美龄先后出现过三次，显然属于出现频率较多的女性之一。同时，她还以蒋介石夫人的身份作为年度人物在1938年出现过。而截止1977年，只有四次选定女性为年度人物。另外三次分别是：1936年度人物辛普森夫人(温莎公爵夫人)；1952年度人物伊丽莎白女王二世；1975年度人物为十二位女性。 
　　邓小平短短几年间，先后成为1978、1985两年的年度人物，是当时最为引人注目的焦点，这在《时代》历史上也是少有现象。利努斯分析过：“至今已经有65个不同的人被推选为年度人物。然而，他们当中只有20人(31％)曾被四次或更多次登上封面。”邓小平一共出现过九次，并两次当选年度人物，其重要性显然在所有封面人物中名列前茅。我根据《{时代)七十五年(1923—1998)》一书刊载的年度人物封面统计了一下，从1928年第一次出现年度人物到1998年的七十年间，有十个人两次或三次当选为年度人物。除罗斯福一人是三次之外，其余均为两次，他们分别是：斯大林、丘吉尔、马歇 
尔、艾森豪威尔、杜鲁门、尼克松、里根、邓小平、戈尔巴乔夫。 
　　卢斯及其《时代》对中国的关注，无疑与二十世纪初美国把关注的目光转向亚洲、转向中国密切相关。早在卢斯的父辈们来到中国传教时，美国政治家、商人就注意到了中国这个东方古国潜在的巨大市场，他们一直关注并试图影响中国在历史变化过程中的走向。在卢斯看来，已经成为帝国的美国在二战期间开始了“美国世纪”，而这一“美国世纪”与参与亚洲和太平洋地区的事务是紧密联系一起的。卢斯为美国的强盛而自豪。他的传记作者写到，卢斯在中国时与父母生活在舒适、富裕的小天地里，而小院外面他所目睹的是贫穷、落后、动荡。这种强烈反差深深刺激着他，也影响着他。童年期间，卢斯曾和父母一同回国探亲，亲自感受到了美国的富裕。晚年时，在和《时代》公司的一位职员讲到自己在中国度过的童年时，卢斯曾这样说： 
　　我可能形成了关于美国的太浪 
　　漫、太理想化的观点。我距美国很遥 
　　远，做到这一点并不容易。对于我来 
　　说，只要美国能成为一个黄金国，什么 
　　事情都可以做。的确，我在成长过程 
　　中形成了一种看法，即，假如美国有什 
　　么过错，那就是和其他国家的人民相 
　　比，美国有太多的人变得太富有，而富 
　　人则更容易变得有罪。形成这一理想 
　　化的美国观，是因为我接触到的美国 
　　人都是好人。(转译自《卢斯时期的中 
　　国形象》第48页) 
　　不过，这只是问题的一面。更重要的一面在于他在中国的生活经历，使他对中国和中国人民具有特殊感情。1941年，在一次演讲中，卢斯说：“整个世界上，没有一个地方的人民像中国人民这样，以如此深厚的情感拥抱着和平、宽容和正义的理想。”(1941年3月12日，在波士顿中国学院午餐会上的演讲)《卢斯时期的中国形象》作者还指出：“他将他们视为充满智慧、能干的人类生命，他不同意对中美合作的指责，相反，他称赞在中国的美国教育家们在抗战前所逐步推进的由中国人自己管理由美国人创建的教育机构。‘美国人应该越来越少，而中国人应该越来越多。”’(以上引文均转译自《卢斯时期的中国形象》第72页) 
　　关注亚洲，对于卢斯来说，更大程度上就是关注中国。卢斯与中国的特殊感情，决定他在日本侵略中国之后明显同情于中国。他出面发起组织民间的援华委员会爿：率先捐款，还各处游说和发表演说进行募捐。1937年中国全面抗战爆发之后，美国政府除了谴责日本，并没有明确表示支援中国，甚至没有停止为门本提供的贷款。对此，卢斯不断提出批评。他在《时代》』：撰写社论，强调有必要停止为日本提供的经济贷款，转而援助中国。 
　　1941年12月7日珍珠港事件爆发这天，卢斯与父亲路思义发生了这样的故事—— 
　　这一天，卢斯和夫人在纽约寓所吃午餐时，传来了珍珠港令人震惊的消息。卢斯立即前去编辑部指导即将付印的《时代》、《生活》的修改。与此同时，他给父亲打去电话。路思义当时与女儿女婿——起住在波士顿。路思义年届七十三岁，且重病在身，但他仍为听到这——消息而激动。为中国的缘故，他和儿子一样，刘美国现在向日本宣战而舒一口气。他说：“我们所有人现在都会明白我们对中国的意义，以及中国对我们的意义。” 
　　路思义当天晚上逝世，死在亚洲战局和中国命运发生历史性转折之际。 
　　虽不是传教士，卢斯却是虔诚的基督徒，卢斯延续着父辈的梦想。他对世界局势的判断，对自己刊物倾向的确定，有时不免受到其宗教信仰的左右。蒋介石、冯玉祥，在二十年代出现的这两个封面人物都声称皈依基督教，这样一些与基督教相关的中国政治强人，自然会更加吸引了卢斯的目光。十九、二十世纪之交时，父亲以传教士身份出现，孜孜不倦于上帝的“福音”传播到古老的东方，希望能有越来越多的中同人皈依基督；卢斯则在二十至五十年代的数十年间，对皈依基督教的蒋介石宋美龄夫妇抱有极大兴趣和偏爱，甚至在一定程度上左右了他对中国政局发展的判断。也许他对中国终于出现了信仰上帝的政治强人而兴奋。在幻想着以基督教改造中国的梦境中，他无疑和父母还是站在了一起。 
　　冷战期间，卢斯一直站在支持蒋介石的立场上，即便在蒋介石到了台湾之后，他依然予以关注，曾到台湾和金门访问，并在1955年仍把蒋介石作为封面人物。不过，这却是最后一次。 
　　卢斯的政治态度、宗教信仰和中国情结，一直决定着他以个人的方式关注着中国。 
　　1955年，卢斯大胆提出一个积极 
　　的计划，以缓减中国在世界秩序中的 
　　紧张状态，推进美中关系的良好发展， 
　　同时拯救数以百万计的中国人摆脱灾 
　　荒和饥饿。他建议美国向中国派出 
　　“组织起来的最强大的经济援助”。美 
　　国应该提供为期十年的200亿美元的 
　　经济援助，从而改善共产党中国的生 
　　活水准。卢斯的计划包括制定一份妥 
　　协方案，既能包容国民党的观点，又能 
　　与共产党中国调和。卢斯关心的是共 
　　产党致力于一夜之间实现工业化中国 
　　的目标，有可能会造成粮食资源的紧 
　　缺，从而引发可怕的饥荒。他要避免 
　　“一次重大的人类灾难”。然而，没有 
　　明显迹象证明，政策制定者们认真地 
　　对待过他的建议。(转译自《卢斯时期 
　　的中国形象》第267页) 
　　1948年之后，卢斯本人关于中国的谈论或写作很少，一直到1965年。这时，他同意美国有必要制定一项新的对红色中国的政策。这一转变时期激发卢斯提出一个新的“跨太平洋对话”的概念。1965年12月3日，他在旧金山以此为题做过一次演讲。他回忆说： 
　　今天，东方和西方之间对话的范 
　　畴较之不久前的年代已有广泛的拓 
　　展。当我在耶鲁念书时，学校里只有 
　　一门关于东方史的课程，时间为一两 
　　个小时，听课学生只有6位。这一状 
　　况在发生珍珠港事件时也没有太大改 
　　变。当时，整个美国几乎只能找到二 
　　十多位亚洲专家。而今天，据亚洲学 
　　会会长、前驻泰国大使的统计，至少有 
　　200位专家，并说这一数量近年内会 
　　成倍增长。(转译自《卢斯时期的中国 
　　形象》第279页) 
　　与此同时，卢斯希望能亲自访问中华人民共和国，他通过中国在伦敦的大使馆申请签证，但直至去世他也没有接到答复。毫不奇怪，在中国当时的局势下，他这样一个人显然是不受欢迎的。 
　　关于卢斯与中国的关系，有着复杂的历史背景，远非几句话能够阐述清楚。即便是他的同辈朋友和共事过的《时代》编辑，研究他的专家，在不同时期的专论中，对他的评说也各有差异甚至迥然相反。在四十年代，《时代》的几位著名记者如白修德等人，七十年代《卢斯和他的帝国》的作者，都批评过卢斯，认为在四十年代末期美国“失去中国”的历史事件中，卢斯乃至他的杂志有着不可推卸的责任。这种看法过去基本上是一边倒的声音，但1990年出版的《卢斯时期的中国形象》则持不同看法： 
　　从九十年代的观点来看，卢斯关 
　　于中国的判断，看上去并非太错。他 
　　对中国人的理解，对蒋(介石)的窘境 
　　和毛(泽东)的行为方式的理解，远比 
　　白修德、斯万贝格以及无数谴责过他 
　　的中国观点和编辑方针的批评家都要 
　　清晰得多。遗憾的是，卢斯未能活到 
　　看到《时代》对中国对毛的否定的报 
　　道，未能看到1986年1月《时代》年度 
　　人物选定邓小平以及对他的改革政策 
　　的报道，也没有看到西方知识分子对 
　　共产主义革命的重新评价。不过，如 
　　果他看到了，他是不会感到惊奇的。 
　　(第292页) ．解读一个历史人物实在是极为艰难的事情，何况是拥有《时代》、《生活》杂志这样一个媒体帝国的卢斯。在本专栏以后陆续写出的关于中国封面人物的文章中，他仍是不可或缺的背景，在对一个个人物的描述中，他的丰富性与复杂性也会更加清晰地凸现出来。 
　　在1965年发表的旧金山演讲中，卢斯引用了英国诗人吉卜林的一首诗： 
　　东方是东方，西方是西方 
　　两者永不会相遇 
　　直到大地与天空并立在 
　　上帝伟大的审判席上。 
　　卢斯感慨地说：“有的人可能会说吉卜林的这一名句被二十世纪的诸多事件证明已经过时，我则要说，东方和西方的接触只不过刚刚开始。” 
　　他的感慨没有过时。在二十一世纪刚刚开始时，中国与美国，中国与西方，又开始了新的接触——一个与一百年前完全不同的接触。世界格局、双方状况、不同群体的心态都已发生变化，但纠缠过历史的种种困惑，依然在把人们纠缠；新的、难以预料的问题正在发生并且还将发生。 
　　它们还会将双方拖进总也走不出的困境吗?新的一百年该如何走过?且留给二十二世纪的解说。 
　　写于2004年9---10月，北京 
美　丽
张贤亮 
　　缘 起 
　　2004年11月8闩夜十点多钟，我的手机突然响起。从7日早上我就感到不太舒服，有点感冒症状，关节酸疼，流鼻涕，慵懒，所以8号这大批很早就躺下了。这时一边懊恼没有关于机，一边又不得不起床到衣架上取出外衣里的手机。一听，出乎意料是小林的声音，她说《收获》策划了一个新的纪实性专栏，总的题目和希拉里的那本书名一样，叫“亲历历史”，约我写一篇。我说写“反右”行不行?小林说还是写“文革”吧。我说，“文革”的1965年到1968年我正在劳改农场，劳改队里不搞“文革”，我好像无从写起。小林说，“文革”有十年的历史哩!哦，“文革”竟闹了十年，连我自己都忘了! 
　　关了机，我一夜难眠，第二天精神却好起来。 
　　“文革”闹了卜年，我准备只写一天。这篇文章我一开始就写上写作缘由的准确时间，是因为事件发生那天的准确时间我也忘了。我们常说我们是个健忘的民族，却很少责备自己个人也健忘。但这一天所发生的事是千真万确的，有近万人目睹，场面宏大。事实如同沉在河底的卵石，虽然河面上的波光浪影每一瞬间都不相同，但卵石是水流冲刷不去的，模糊的日期涂抹不掉事实。我曾将此事写进小说《习惯死亡》，这书译成了二十多种文字，但所有的读者都把它当虚构的故事。我写这篇文章也是要告诉读者，那不是故事，没有一点虚构的成分。 
　　一开始就写下准确日子还因为，我感到身体不适的这天正是11月7日。这一天，绝大多数中国人大约也忘却了。11月7日对中国人来说曾是一个伟大的日子——“苏联十月革命节”，所谓攻打冬宫的“一声炮响，给我们带来了马克思列宁主义”。很多年中，每年的这一天在中国是仅次于“十一”国庆节的节日，全国人民都要采取规模不等而形式相同的仪式来纪念它。我们不再纪念它已有二三十年了，可是这个节日总让我念念不忘。每到日历翻到这一天，我耳边似乎就会响起阿芙洛尔巡洋舰的隆隆炮声。这个节日是因我年轻时每年都过而至今印象深刻，那么我述说的这个真实故事的主人公，今天会是怎样的呢?她年幼时就“亲历”过那样的“历史”，我很难想象她能身心正常地活下来，更不知道如果她还活着并偶然看到我这篇文章，是否会触及她的隐痛，给她新的刺激。但我想到假如是后一种情况，她一定是和我一样坚强的人，甚至比我更坚强。她看了这篇文章，一定会亲自站出来说话，她的述说当然比我的文章更有力。 
　　我希望是这样! 
　　我在马克思《资本论》的注释中读到，“一个人不能以同一个罪行判处两次”，可是那是资产阶级法律，无产阶级法律好像不是这样，不但可以将人的同一罪行判处两次，还可以因政治的需要在后面一次的判处中将人罪加一等。在1965年“社会主义教育运动”中，我的罪名从“右派分子”升成“反革命分子”，判刑三年，在临近春节时，被一辆吉普车从南梁农场又押回西湖农场劳动改造。其实，对这样的判处我还是很庆幸的。因为1958年在西湖农场第一次劳改三年，至1961年释放到南梁农场就业以后，我仍是以一个被管制的“右派分子”身份和普通农工一起劳动的。像一只羊和一群狼、至少是一群狗一起在荒原上觅食一样，时时刻刻的提心吊胆可想而知。在劳改队里面，大家都是羊或大家都是狼或狗，谁也别说谁。你是羊我也是羊，你是狼我也是狼，你是狗我也是狗，我有一种用别人对我的态度来对待别人的本能，因而送我进劳改队我倒仿佛有一种回家的感觉，能应付自如了。是的，劳改队已成了我的家，或说是我天生就应该生活在劳改队里面，就像蜗牛就应该生活在它的壳里。 
　　我记得1966年夏天，劳改队外的社会上文化大革命闹得很凶的时候，一天，我正在稻田里薅草，劳改队长在田埂上慢慢踱到我身边说：“你在这里真走运!你知不知道银川的‘文化大革命成就展’里还贴着你的《大风歌》哩。你要是在外面的话，非把你拉出去挂大牌子游街不可!”我立起腰心存感激地朝他嘻嘻笑。我确实感到很幸运。后来我才知道那次的所谓“文化大革命成就展”是宁夏“走资派”举办的，展出我的《大风歌》，为的是企图证明“文化革命”在宁夏已经进行过并取得“成就”了，以此来抵制这次由伟大领袖毛主席“亲自发动和领导的文化大革命”。当时倘若我在社会上，肯定会受到“走资派”和“造反派”交叉火力的攻击。 
　　可是我在劳改队的好景不长，遗憾的是只判了三年，1968年春节前到期，我第二次劳改释放后又回到南梁农场。果然如劳改队长说的不走运，一回南梁农场我就被“群专”，等于没有释放。 
　　“群专”是“无产阶级革命群众专政”的简称。“文革”中，每一个机关单位工矿学校都把各自内部的“阶级异己分子”集中起来管制劳动。劳动改造成了全民必修课，全国遍地都没有人人小小的劳改队，俗称“牛棚”。听来似乎是全国养殖业大繁荣，其实是杂七杂八的“牛鬼蛇神”通统关在一起，每天山革命造反派带出去无休止地劳动。 
　　劳改生活我早已习惯了，进了“牛棚”不过是换了个地方劳动而已。但这种“牛棚”对我来说真感新鲜。1965年将我送进劳改队的农场党委书记、场长及一些队长、政工人员等等也跟我在一座“牛棚”里，天天被拿枪的造反派押着劳动。这里必须补充一句，我1965年从南梁农场押走的时候，南梁还是属于农垦部门管理的国营农场，1968年回来，它已经改制为军垦单位，成厂兰州军区下辖的农建—卜三师第五团，生产队组都改成连、排、班的军事编制。我所在的生产队是武装连，革命群众都配备有枪枝弹药，男男女女人人一套绿军装。原来被管的管人了，原来管人的被人管，而且是被很神气的挎枪的武装战上管。孔夫子的古训整个颠倒过来，成了劳力者治人，劳心者治于人，确实是“天翻地覆慨而慷”! 
　　让我诧异的还有，被看管的干部劳动起来比我认真踏实得多。我早巳在劳改队里练就了一身磨洋工的本事，他们不，他们比革命群众劳动还积极，人人都可评为劳动模范。认罪的态度也比我好。从革命群众对他们的批斗和大字报』：来看，他们的罪名好像比我还重。经过1960年全国范围的大饥馑和《资本论》的启发，我的思想已开始有所觉悟，饿死了上千万老百姓的社会叫什么“社会主义”?!认识到错的不是我而是当局，这点我已写进了小说《我的菩提树》。而这些“走资派”不论在批斗他们的会上或会下，个个都低头认罪。尽管他们的罪在我看是不能认的，因为那可是“反对毛主席”的罪!文化大革命的一大特点是人们犯的任何罪错都直接与“反对毛主席”挂钩，哪怕在街上撒泡尿都能和“反对毛主席”联系起来。我的“右派”罪行虽然很重，所幸是“文革”前犯的，没有涉及到毛主席老人家。而听听他们罪名下的罪行，不过是执行了农业生产的一般性正常管理而已，但种种正常的生产：管理今天被视为是“资产阶级管、卡、压”，当然等于反对毛主席了。更让我氏见识的是，只要他们低头承认“反对毛工席”这项重罪，革命群众好像就心满意足了，并不会根据他本人承认的罪名给予判决，立即拉出去枪毙。在批斗会上呼叫得震天响的各种令人惊心动魄的血腥口号，表现出革命群众获得胜利的欢快心情。每次批斗会的内容都一样，并不能批出什么新鲜材料米。可是尽管如此，也不厌其烦地隔几天来一‘次，聚聚散散，散散聚聚。然而我内心里也感到不公：我并没有反对毛主席，却劳改三年再三年，他们反对了毛主席，只是拉到台上斗一斗，顶多挂挂牌子坐坐土飞机。这叫什么“大革命”?倒好像是在玩游戏! 
　　但是，在南梁农场的“牛棚”又名“群专队”里，我跟当初把我送进劳改队的农场场长、书记、干部们居然能称兄道弟，相互称呼老张、老王、老李。夜里睡觉前，我们还会聊些与政治无关的活题，在吃喝拉撒睡方面彼此交流经验，为鸡毛蒜皮的小事还会争论一番，颇不寂寞。原先整人的人和曾被他整的人混到了一起，不分大小高低，重新洗牌，这时我仿佛也有了革命的快感，正如当时流行的革命歌曲唱的那样： 
　　“无产阶级文化大革命就是好!就是好!就是好!” 
　　在时移事移、干部遭殃的时候，在“牛棚”里我还感受到一种暗暗的尊重。1965年我被送进劳改队前，我在南梁农场的绰号是“老右”——“右派分子”；1968年从劳改队又回到南梁农场的“牛棚”时，绰号变成了“老修”，即“反革命修正主义分子”。公安局给我定的正式罪名仪仪是“反革命分子”，怎么多了“修正”二：字呢?原来，在1965年“社会主义教育运动”中，把我再次送进劳改队之前，农场领导(就是现在跟我关在一起的干部)曾命令我写一份思想检查，交代自己对右派罪行的认识。我一方面为了表现思想交代得彻底，一方面也是因爱写作的坏习气，何况纸和笔都免费提供，更有一种发泄不满的心理作怪，竟洋洋洒洒写丁份近万字的《思想检查》，远远超出了领导的要求。结果，《思想检查》成了我的“反革命纲领”。这份“反革命纲领”的要点在宣判我的公审大会上曾向干部农工宣读过，等于替我做了一次反革命宣传，搞得南梁农场人人皆知。谁知，三年后，闹起了文化大革命，全国揭发刘少奇邓小平，干部农工们发现我的“反革命纲领”竟然和这些大“走资派”不谋而合：对内主张承认农户家庭在集体经济中的地位，开放城市农贸市场，允许包产到户甚至单干；对外主张与所有国家包括西方国家和平共处，少支援第三世界的不发达国家。这种主张在“文革”中被概括为刘邓路线的“三自一包”和“三和一少”。我在一个偏僻闭塞的农场底层日日夜夜劳动，思想上居然和最上层的“走资派”相通，这不能不让人侧目而视，觉得我“不简单”。正好，“牛棚”里地、富、反、坏、右、走资派都有了，还差个“修正主义分子”，我就顶了这个位置，平时以“老修”称之。 
　　人们崇拜英雄，也崇拜坏蛋，只要这个坏蛋坏得出奇，坏得特别，而且与他们没有直接利害关系。我在人们眼中就是这样一个坏得特别、坏得出奇，对他们也没有危害的坏蛋，从而赢得一份特殊的尊敬。“老修”实质上是一种略带亲热的昵称，不但曾把我送进劳改队的“走资派”常给我烟抽，连看管我们的武装战士有时还跟我开一些下流玩笑(现在叫“黄段子”)。 
　　中国务机关单位工矿学校的“牛棚”，在1969年春季中共第九次代表大会后逐渐撤销。“九大”好像是文化大革命的总结，刘少奇作为“叛徒、工贼、反革命”被永远开除出党，选出了林彪为毛主席的法定接班人，我悟到这才是“文革”游戏的真正目的，怪不得小“走资派”承认反对毛主席时没有把他们枪毙，现在都“一风吹”了。毛主席说“革命委员会好”，于是所有大大小小的机关单位工矿学校包括街道居民都成立了革命委员会，简称“革委会”，处理日常行政工作，“抓革命，促生产”，当然主要还是抓革命。农建十三师五团也不例外，跟我一起关“牛棚”的“走资派”一个个被“解放”，有的回家“挂起来”，意思是暂不分配工作，同革命群众一起在班排里劳动，有的被“结合”进团部的革委会。全国所有各类行政管理机构突然膨胀起来，各级革委会里的副职至少有七八名甚至十几名。当时，在中国大陆的银幕上，除《地道战》《地雷战》等寥寥几部国产片外，公开放映的外国电影只有苏联斯大林时期的老影片和阿尔巴尼亚电影。有部阿尔巴尼亚影片叫《第八个是铜像》，比今天任何一部好莱坞大片的观众还多，一直放映到穷乡僻壤，全国人人都看过。被结合进革委会领导班子的干部总是第八位，于是人们都把这种干部叫“铜像”，放在那儿既不会(敢)动也不会(敢)说话的，是有职无权的摆设。各 
级革委会里都有这种“铜像”。 
　　 “牛棚”解散了，干部们走了，农工中的地富反坏右等牛鬼蛇神，有家的，也可以回家住，单身的，集中到大宿舍。虽然还不能和革命群众中的单身汉同在一个屋檐下，但带枪的武装战士毕竟撤掉了。一时间，牛鬼蛇神们一下子轻松了许多，听说全国有的地方还在激烈地“武斗”，而我所在的农建十三师五团即南梁农场，“文革”似乎告一个段落。在田间劳动时，革命群众同五类分子有说有笑，不分彼此，人只以个人的直觉来衡量另一个人的好坏，革命的警觉性没有了，政治身份意识也慢慢地淡薄了。我心想，毛主席说“文化大革命过七八年来一次”真有必要，不然，这个国家就没有敌人了，搞得大家嘻嘻哈哈一团和气，这哪像个专政国家的样子! 
　　从1968年春节前关进“牛棚”，到1969年夏季“牛棚”解散，我在里面只待了一年多一点时间。1969年夏季以后，是我人生中一段幸福的日子，至今我还常常怀念。那时的空气没有污染，秋日的天空总是碧蓝透明，白云舒卷。到冬季，雪花懒散而温暖地飘浮在林间小道上，拾一把干树枝燃起火来，火苗依依，如小儿般在我膝间玩耍。在黄白斑斓的田野上，白颈乌鸦和纯黑乌鸦昂首阔步，洋洋自得，薄雾弥漫着一种自由的气氛，令人心动。到开春，遍地拱出早出的绿芽，它们的生机给人以某种期待。初夏就是袒露的日子，人们把上衣脱了，贪婪地吸收阳光，田野』：突然腾起天人合一的欢快。更其乐融融的是，人们一到田里劳动仿佛就进了俱乐部，四处是玩耍的嬉笑声。我前面说过，革命群众是懒于劳动的，比我还会磨洋工，走出家门到了田间就进行类似今天叫“社区活动”的各种娱乐。 
　　每天出工，到了劳动场地，先进行“雷打不动”的“班前学习会”。大家围坐在田边地头，通常是读一篇报纸上的重要社论，没有重要社沦就渎毛主席著作，多牛是从《老三篇》中选出—篇来念。每个人都板起面孔听：“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人……”“班前学习会”一般十分钟就结束了，一起身拿起工具，娱乐活动就开始了。 
　　最常见的娱乐是谈性交、性骚扰和打扑克。每个人都有夜间的故事，聊起来不仅眉飞色舞、手舞足蹈，还带露骨的表演。我不由得暗笑，“学习会”上与会后的反差和背离，达到了登峰造极的荒诞无稽。那年我刚过三十二岁，们还是——个处男，我却在这时获得了丰富的性知识。我才知道，那事不止在床上，男女在任何地方、任何时间都可以交媾，而且交媾的姿势：千奇百怪，交媾时发出的声音和话语无比丰富，没有——个作家能想象得出来。在政治话语取得绝对霸权的社会里，留给个人的仅有一条狭窄的宣泄渠道，就是谈性和性交，于是这条渠道便汹涌澎湃，一泄千里，不可收拾。诚然，这也是人性的一部分，但这部分的恶性膨胀势必挤占了伦理道德升华的空间，我和我的民族正是在大力号召要做“脱离低级趣味的人”时全部低俗化了。因为没有任何一个朝代、一种机制能把劳动密集型的工作场所变成群体性的娱乐场所，而且在这种场所中如果正常谈论社会、时事、人生、友情，甚至自我发挥学习毛主席著作的心得，都可能有“传播小道消息”、“拉帮结派”、“散布反动言论”、“诋毁毛泽东思想”之嫌而招来麻烦，只有淡论性交最安全。越下流就离政治越远、越保险。性，有着广阔的空间和无比的深度，谈之不尽，诉之不完，能让人作最大限度的探讨和挖掘，又何乐而不为? 
　　性骚扰不止男性对女性，竟然以女性对男性的性骚扰居多。女性在这时充分展现出“半边天”的风采，世界女权主义的追求在二十世纪六十年代的中国达到了最理想的境界。常常是几个女农工追打一个调皮的男农工，捉到了就把他摁倒在地，扒下裤子扯出他的生殖器，用黄土、泥沙、碎草叶在那个部位狠命地乱抹乱揉。女的爱抹，男的更喜欢让她们揉，一直到双方尽兴，笑得趴在地上滚成一团才算罢休。这种娱乐一天要演出好几场，又对男人有极大的吸引力，使原来老老实实只用扑克牌“争上游”、“打百分”为乐的男农工，一个个也都调皮起来。性骚扰有非常强烈的感召力，露天的田间俱乐部极具开放性和参与性。 
　　女农工极少对我性骚扰，并非歧视我是个特殊身份的“反革命修正主义分子”，而是对“识文抓字”的“老修”还保持一点敬意。但不止一个女农工可怜我“老大不小了”还没尝过女人的滋味，暗示我可以找个地方跟她“干一下”。一次，还有一位女农工在旁边没人的时候，身子左一扭右一扭地掀起她的绿军装，敞开她说的“白格森森的大奶子”叫我摸一把“过过瘾”。对这种佛陀式“舍身饲虎”的“高尚的人”，我感激不尽，但我还是掂量到头上“帽子”的分量不敢轻举妄动。然而，因为在劳改农场长期接触不到女性，她们的善举像雷管似的猛地引爆了我体内类似青春期的骚动，一对“白格森森的大奶于”总是在我眼前晃来晃去，搞得我一天到晚神不守舍，心智恍惚。 
　　我必须有这样一段铺垫，才能说清楚那天发生的事。下 
　　就在我既幸福又性苦闷的1970年夏季，——天早晨列队出工的时候，排长忽然叫我放下铁锹，不用到田里去了，要我到团部报到。我在路边站着，瞅着大队人马嘻嘻哈哈连打带闹地往田间俱乐部走去，煞是羡慕，尤其那位大奶子菩萨在队伍中边走边扭动腰肢，特别显眼。我经常被派到团部去干活，那一定是革命群众不愿干的脏活苦活累活，譬如和全团各连队集中来的五类分子一起掏粪坑、挖地沟、倒腾库房等等，所以并不在意。转过头来，看见我们连长正和排长站在连部门口争论，依稀听见连长叫派个人押我去，排长说不用押，他一个人都去了无数次了，还不放心吗?现在正在农活大忙季节，哪派得出人这类话。两人争辩了十几分钟，站着蹲下，蹲下又站起来，最后达成妥协。排长过来要我再等一等，亲自跑去追上队伍，叫来了一个绰号叫“迷糊”的小伙子。 
　　这个“迷糊”有件出名的轶事，一天，派他牵头有病的毛驴到团部找兽医，他到马圈把毛驴的缰绳朝背上一搭，拉出驴就自顾自地走，还没走出连部，毛驴就挣脱了缰绳又踱回圈棚。这“迷糊”就只背着根绳子一直走了十几里路，到了团部兽医院才发觉后面早就没有驴了。“迷糊”什么也不会干，但他到底是个血统纯正的“贫下中农”，排长派他来押我，有点废物利用的意思。排长叫他到团部后，把我带到团政治部，其他就不用管了。临走时又叫他扛枝枪，像个押送犯人的样子，这大概也是连长交待的。 
　　“迷糊”就这样押着我上了路。走出连部没多远，“迷糊”说他*的这破枪真沉，压得我肩膀生疼，“老修”，干脆你替我扛着吧。我说你这是开玩笑，有人看见了不说你的错，反倒要添我一条罪状。“迷糊”说，你看这路上连只狗都没有，再说，这破枪里哪有子弹，你就受点累吧。不由分说，他就把枪硬塞到我怀里，自个儿空着两手潇洒地走。我平生第一次有枪在手，这一直威胁我的东西今天居然被我所掌握，怎么摆弄它都行，立即感受到一阵从未有过的威风，甚至暗暗的有一股想起来造反的豪情。枪和男性生殖器一样，天生就是男人的物件，这点在好莱坞大片中表现得淋漓尽致。这天天气特别好，晴空万里，田野上的小麦金黄夺目，秋作物正在茁壮成长，一片碧绿。玉米宽大而毫无缺损的叶片舒展在道路两边，路边的苦苦菜、蒲公英、牵牛花、马莲花竞相怒放。天地自然的本来面目和它旺盛的力量一展无余。我挎着枪，和冬日的乌鸦似的昂首阔步，洋洋自得。 
　　这天真美丽! 
　　快到团部了，我把枪交还“迷糊”。“迷糊”搭拉着肩膀拖着枪把我带到政治部。进门就挨了任政治干事的军代表一顿训，说你们武装连怎么现在才把人带来，什么“招之即来，来之能战”，狗屁!“迷糊”是不怕骂的，嘻嘻笑着在每张办公桌周围找烟头。军代表骂的不是我，我只能若无其事地站在一边等候发落。“迷糊”一声不吭，拣了几个烟头掉头便走。 
　　任政治干事的军代表上下打量我一眼，问你就是张贤亮啊，我说我就是张贤亮。军代表沉吟了一下，好像气有点消了，挥挥手，叫我先到外边等。这里顺便说一句，当时各单位掌权的都是由解放军抽调来的“军代表”，革命造反派实现“大联合”成立“革委会”，就是由“军代表”协调并主持的。 
　　到政治部外面，看见不远处原来跟我在“牛棚”里一起关过的原农场场长用目光向我示意，现在他已经是革委会里的“铜像”了。“铜像”装着无意地往我这边挪动，我也慢慢向他靠拢。到跟前，他压低声音对我说，别怕，没你们的事，你们就是去陪个绑。我问到底是什么事?他说别问别问，到时候就知道了，又要搞运动了。我问啥运动，他说了句“一打三反”，就踅身挪走了。这座“铜像”后来在宁夏农业科技部门当领导，我平反后还与我有来往，他于上世纪九十年代中期病逝。 
　　这时我才注意到团部前的广场上还有其他连队押送来的二三十个五类分子，都蹲在树阴下乘凉。大家都认识，但不能说话，只能互相点头致意。十几名团部革委会成员走出来，就在我们面前讨论押送哪个“分子”去合适。听他们说，银川市召开的这场公审大会因为人太多，银川市革委会打来了电话，每个单位只准押送一个“分子”去“受教育”。古罗马的贵妇人沐浴时要男奴隶伺候，别以为这是贵妇人跟男奴调情，其实在她眼中男奴隶根本不算是人，就像牧羊人要宰羊时也会在羊圈前讨论先抓哪只羊开刀一样。我们这些五类分子是俎上肉，并不是人，革命者哪会顾及到我们的感受。他们在词·论中能体验到一种可以决定人命运的权威感，所以有说有笑，边说边笑，连“铜像”也在一旁插嘴，一派活跃的民主的气氛。有人说叫这个去，有人说叫那个去，我听听都是长得有点讨厌的“分子”，与“分子”本人的罪名无关，并没人提及叫我去。但到讨论要结束的时候才发现，押送我的武装战士也就是“迷糊”不见了，没人把我押送回连队，题大做的团部革委会成员眼里，这就成了个问题，干脆，还是叫张贤亮到银川市参加公审大会吧。 
　　革委会成员嘻嘻笑着散了会，团部的武装战士就忙开了。这些武装战士其实就是团部的农：仁，农场收制为军垦部队后，农工只要把枪一背，就摇身一变成了武装战士。他们先去找牌子，“文革”时牌子多的是，很快就找到了。但那上面是别的牛鬼蛇神的名字，又到办公室去用张白纸写丁我的名字往牌子上糊。我一看，写的是： 
　　反革伞修正主义分子 
　　张贤亮 
　　字是用红墨水写的，很鲜亮，虽然牌子上划了两道交叉的黑道，但字写得真不错，看来是练过书法的人的手笔。这样的牌子似乎也没委屈我，我还是乐意挂的。木牌上早就有根半圆形的铁丝套，武装战士笑着叫我挂在脊梁上试一试。一试，并不重，但铁丝略嫌短了点，牌子顶在我的脖颈上，可想而知原来挂的人比我矮。把铁丝接长后，十几个武装战士簇拥着我到一辆卡车边上。这时，战土们自己人跟自己人内讧起来。因为进趟城不容易，公审大会又像现在红歌星的演唱会，谁都想去看热闹，但—上级只允许八个战士押我去，说公审大会人太多，这八个名额还足军代表争取来的哩。因为“铜像”事先已经关照过我，到银川也不过是陪绑而已，没什么可怕，在“牛棚”时我还给“铜像”陪过好多次绑。我就跟他们开玩笑说，算了，我不去了!把我的名额让给你们吧!逗得战士们哈哈大笑。大伙儿笑完了，也把人选决定了：女兵是不可少的，代表了“半边天”，男的以级别高低往下论，排长班长都去，普通战土留下来。 
　　于是，连我九个人纷纷爬上车，先不让我挂牌子，我找了个靠驾驶舱的拐角坐—卜来。带队 
的排长站在车头，“嘭嘭”!使劲拍了两下驾驶舱，威风凛凛地喊了声“开路一麻斯”!我们便向银川市进发了。《地道战》《地雷战》看得次数多了，说“咪唏咪唏”、“开路一麻斯”、“八嘎牙噜”、“花姑娘的有广这样的日本话是一种时尚。 
　　大卡车在碎石路上颠簸，战土们意气风发地靠在三面车帮上，御风而立，只有我一人坐着。颠了不久，我偶然掉过头一瞥，才发现紧靠在我身旁的是个女兵，她穿的绿色军装女裤不但没有系好纽扣，还被撕下了一小截。女裤是侧面开口的，不系纽扣，里面的裤衩就敞露出来了，而这位女兵却连裤衩也没穿。不穿裤衩是农村人的习惯，并不稀罕，一则为了节省布料，二则也没有必要，西北农村人不沦男女，晚上睡觉都是光溜溜地钻进被窝的，用现在时髦的话叫“裸睡”，既不生虱子，睡得又舒坦解乏。我自己就有二十多年之久没穿过裤衩。女兵那一段裸露的大腿外侧，给已经被激发起青春期骚动的我极为强烈的引诱。别人都站着，不会有人注意到我的目光，那一段“白格森森”的人腿又与我的眼睛在同一水平上，我就可不时地放肆地盯住它看。 
　　她的皮肤不止“白格森森”并且细腻光洁，随着车身的摇晃时而紧绷时而松弛，表现出无比的活力与弹性。顺着腿部往上看，见到了她丰满的臀部，是标准的半月形，腰肢滚圆而挺拔，乳房高耸，乳峰还微微向上翘起。一身绿军装仿佛无法包束她内在的张力，不仅像充满气的气球那样鼓鼓的，并且具有一种不知它什么时候会爆炸的杀伤性的诱惑力。多年后，“性感”一词走上台面时，我才领会到多年前见到的她就是“性感”!她脸庞红润饱满，一脸的天真无邪，她正眯着眼睛、高挑着眉毛向远方眺望，一头齐耳的短发随风飘拂，如玉树临风一般。在那时人手一册的《毛主席语录》后附的《毛主席诗词》里，我发现毛主席描绘人物景物的诗句只有一句有具象性意义，那就是“飒爽英姿五尺枪”，其余的都是大而化之的宏观概括或水墨画式的写意。这时，我不得不叹服“飒爽英姿五尺枪”的准确精炼。她靠在车帮上的姿态，没有什么能比这句诗来形容更传神的了，她就是这句诗的形象化诠释，何况她身边真有杆“五尺枪”哩! 
　　路边的白杨树影一段段投射到车上，像飞速闪动的栅栏那样令人目眩。卡车不停地摇晃，我的头不时碰到她的大腿，使我的心比卡车颤动得还激烈。她并不挪开身子，就任我碰撞，也许她自己并没发现她的裤扣没系好。但这巴掌大的一块女性的肉体，令我生出一种倚翠偎红的柔情，让我想人非非，好像注定我应该和她有段罗曼史，不然这次艳遇便白白浪费了。我后来发表的《土牢情话》的胚胎就在此刻受孕，她就是那小说中女主人公的原型。 
　　这天真美丽! 
　　没料到卡车这么快就到了银川市西门。卡车停下来按响喇叭，周围人声鼎沸，排长伸长脖子扯着嗓子叫喊“让路”。我不得不也站起来看是怎么回事。一看，银川西门桥这一片已经人山人海，连西门外的唐徕渠边只有碗口粗的小树上也爬满了娃娃。卡车别想再往前开了。排长下了车，挤进人群中去交涉，很快，排长也被淹没到人海里去了。战士们个个兴奋莫名，性感女兵高兴地在车上像跳绳似地一蹦一跳。的确，这样盛大的群众场面在南梁农场或说是农建十三师五团从未见过，这预示着有一场非常精彩的好戏要开场。 
　　等了一刻钟的样子，排长满头大汗地挤回 车跟前，骂道，他*的，扣子也挤掉了!咱们来 晚了，公审大会已经开完了，这会儿就等着看枪 毙人了。读者可以算算时间，从早上七点出工 时开始，我在连部门口等连长和排长争论，又跟 “迷糊”一起走了十几里路，进了团部政治部耽 误了一会儿，然后是团革委会成员讨论，找牌 子，换版面，到我们九人爬上卡车颠簸了三十多 公里路，车到银川当然已是中午时分了。 
　　排长说西门外就是“杀场”，公审大会是在银川市南门广场召开的(今天那里还是开大会的地方)，他们的任务是把我押到那里与全市的牛鬼蛇神一齐集中“受教育”，可惜我失去了一次“受教育”的机会。现在大队人马正在“游街”，不久就会“游”到“杀场”来执行枪决，听说要枪毙一百多人哩。 
　　“要枪毙一百多人!”这种场面前所未有，千载难逢。“哒哒哒……”一个战士端起“迷糊”说的“破枪”，装作是端了挺机关枪的样子说，“干脆，用机枪扫了它屁了!”“屁了”是“算了”的意思，不是我写错了字。性感女兵更兴致勃勃，跳着蹦着说非看不可。而不看也不行了，卡车被大群人包围，根本无法掉头。 
　　没多久，西门大街上就浩浩荡荡来了大队人马，开路的是几辆吉普车，上面坐着真正的武装战土。那时，解放军、警察、公安人员、军垦部队直至普通百姓中的学生娃娃、红卫兵等等，服装好像没什么显著的区别，至少在我的眼里，一律是绿军装。我说真正的武装战士，是指这些士兵穿的绿军装上佩有红领章和红五角星帽徽，手里拿的不是“破枪”而是我叫不出名堂的现代化武器。“杀场”居然没有戒严，听任大片人群推来挤去，吉普车上的士兵不得不跳下来横着枪杆子将人往外搡，好不容易才开出一条通道。吉普车后是一溜大卡车，沿着通道吭吭地开到唐徕渠边一片开阔的荒地上。 
　　如今那片荒地已高楼林立，成了居民区，北面是银川市的“高新技术开发区”。而过去，这里历来是“杀场”，听宁夏的老劳改犯人说，马鸿逵时代曾流行这样骂人的话：“妈拉巴子!把这嘎子拉到西门外去!”意思就是把他枪毙掉。我在卡车上居高临下看出来，集合到这片荒地上来的市民好像是自发的，无组织的，因而是无序的。公审大会上肯定有必不可少的横幅标语，可是游街时恐怕没带着，所以“杀场”上竟然没有一条标语横幅，就一反常态地显得毫无政治气氛，变成类似老百姓赶庙会的活动，带有浓郁的娱乐休闲性质。我不禁想到当时报纸上刊登的口号：“革命，是革命群众的节日!”今天就完全体现出这句话了，眼前就是一派节日景象，， 
　　前面几辆卡车』二，押的是——般牛鬼蛇神，只给他们挂了牌子，并没捆绑，爬下车的牛鬼蛇神们神情沮丧但还不恐惧，看得出他们和我——样是来陪绑的。把他们一排排地列好了队，后来的卡车上才是死刑犯，不但挂了大牌子，结结实实地捆绑着，还在他们脖子后面插了杆长长的标识。标识上红黑相间，写的什么看不清楚，只见上面都划了一个给学生批作业表示“对”的那种红勾。直到今天我也不知道那是什么意思，也无心去弄明白它的意思，只是我一看到“耐克”商标就联想到枪毙。 
　　行刑的人和被行刑的人，也就是主角都登场了，群众更乱成一团，蜂拥而上。土兵们横着枪连推带吆喝地开始清场地。人们还是怕枪的，纷纷向两旁避让，不一会儿就在人群中间露出一块空地。人群呈扇形地围在旁边，最前边一圈是押来陪绑的牛鬼蛇神。我们虽然站得较高，但距离那块空地还很远。我们的排长大概见过这种场面，人又精明，说：“他*的，要看，咱们就走近点看。他们有枪，咱们也有枪，他们有陪绑的，我们也有‘老修’。来来来!咱们就带着‘老修’往里挤，看他们敢把咱们咋样了!”大家都说这主意好，性感女兵高兴得拍手，清纯又妩媚。于是战士们把牌子挂到我脖子上，女兵还很细心地把我衣领翻上去，用衣领垫着铁丝。这使我更下决心非要与她浪漫一次不可。我瞥了她一眼，却发现她仅仅出于本能，并没有什么默默传情的含意。 
　　八个武装战土，排长领三个端着“破枪”在前面开路，两个在我两边押着我，一男一女跟在后面压阵。司机不能去，趴在车窗口啐唾沫，目送我们上“杀场”。果然这方法很有效，人群见到我们这支队伍立即向两边让开，人人都用惊喜的眼光打量我，因为外围这些人看不见前面枪毙的场景，突然从后面蹿出个挂牌子的牛鬼蛇神，就像看到即将上场的演员那样感到意外的幸运。我听见两边不断有人问，“是枪毙的不是?是枪毙的不是?是枪毙的不是……”好像我不被枪毙就会让他们失望，不具有观赏价值，使我不由得惭愧地低下头去。 
　　挤到接近“杀场”再也挤不进去丁，前面就是陪绑的，并且有正式的武装士兵押着，我们这队冒牌的武装战士只好停在他们后面。八个农工兼战士尽量伸长脖子朝前够着望。我一方面不由自主有种兔死狐悲之感，另方面，牌子挂在我身上，如果我也跟革命群众一样欣喜雀跃地观赏枪毙，也太不进入角色了，我只好微低着脑袋看四周的人群。这时，我惊诧地看到了过去从未见过的罪犯。 
　　我长期在劳改农场摸爬滚打，犯法犯错的罪人见过不少，可谓见多识广。可是，1958年我以右派分子罪名劳改时，同劳改的人中最小的也年满十八岁。这十八岁的右派给我印象最深的是能把一部《古文观止》从《郑伯克段于鄢》一直背诵到张溥的《五人墓碑记》。但满腹文章不能充饥，1960年终于饿倒在田埂上，再也没爬起来。后来进了“牛棚”，虽然称呼我“老修”，但在那里面我还算最年轻的，其实应以“小修”称之才对。而现在站在我身边的竟然是个不满十岁的女童，胸前用细麻绳吊着一块小纸牌。这样小的牌子用今天的话说应属于“袖珍型”或“迷你型”的式样，在当时一般批斗大会绝对见不到。上面用黑墨水歪斜潦草地写着这样几个字： 
　　反动学生 
　　X美丽 
　　因为这篇文章非虚构性文字，姓氏姑且以X代之。其实，那块牌子已刻骨铭心，令我终生难忘。 
　　美丽拉长着小脸，低着小脑袋，想必她已嚎啕大哭过了，现在只是伶仃地站着一动不动。显然，最前排陪绑的人是在公审大会上一一点过名的，由真正的武装战士用大卡车押来“杀场”，站在后面陪绑的是类似我这样身份的人，是各机关单位工矿学校奉命派人押来“受教育”的。我不知道美丽是学校押来的还是街道革委会押来的，她由四个中年人带着，其中有个教师模样的妇女。    
帕斯捷尔纳克：热情，那灰发证人站在门口
北　岛 
　　1960年年初一个星期日下午，天晴日朗。一个来自巴黎名叫奥尔嘉的年轻女人，乘出租车从莫斯科出发，到三十公里外著名的作家村彼列捷尔金诺。司机自吹对那一带很熟悉，但很快就迷了路。他们不断问路，最后在一群聚集在小教堂前的妇女中得知，彼列捷尔金诺不远了。 
　　沿着蜿蜒的乡间小路，出租车在一幢深褐色房子前停下来。奥尔嘉推开篱笆门，穿过花园，来到侧面的门廊。门上钉着一张残破的纸条：“我在工作。无法接待任何人。请离开。”她怀着恐惧敲了敲门。鲍里斯·帕斯捷尔纳克(BorisPesternak)立即出现了，他头戴羔皮帽，长脸，高颧骨，黑眼睛，和周围的枞树林、木房子以及马拉雪橇十分和谐。 
　　奥尔嘉自我介绍，提到住在巴黎的父亲的名字——另一个俄国诗人。帕斯捷尔纳克用双手握紧她，问起她母亲的健康和父亲的写作状况。他仔细打量着她，似乎想找到她跟父母的相像之处。帕斯捷尔纳克说，他正要出门打几个电话(他拒绝在家里装电话)，如果再晚来一分钟，他们就错过了。他提议奥尔嘉跟他一起散步，去作家俱乐部。 
　　他们先穿过厨房，来到餐厅。凸窗旁摆放着天竺葵，墙上挂着他父亲的画，其中有托尔斯泰、高尔基、斯克里亚宾和拉赫马尼诺夫的肖像，还有青少年时代的鲍里斯及弟弟妹妹的速写。他家陈设简朴，按帕斯捷尔纳克自己的话来说，这是一栋“朴素与舒适争论”的房子。 
　　待帕斯捷尔纳克准备好，他们穿过房后的常青树林，踏着积雪。下午的阳光转暗，但依旧温暖。走上一条结冰的乡间小路时，在太滑的地方，帕斯捷尔纳克会抓住奥尔嘉的胳膊。但他似乎很乐于散步。他们开始讨论翻译的艺术，而他时不时问及法国和美国的文学与政治。他说他很少读报，“除了削铅笔时偶尔扫一眼收集碎屑的报纸。这就是我怎么知道去年秋天在阿尔及利亚几乎有一场反对戴高乐的革命。而索斯泰尔(阿尔及利亚总督)被赶下台，索斯泰尔被赶下台。”他满意地重复着。他对国外的文学界很熟悉，特别是美国。 
　　从一开始奥尔嘉就注意到，他说话的方式就像他的诗，充满头韵和不寻常的意象，用词独到准确，，奥尔嘉提到他说话的音乐性。他说：“写作和说话一样，词的音乐性从来不仅仅是声音。不是为了协调元音与辅音而组成的。它取决于说话与含义之间的关系。而含义——内容——总是在先的。” 
　　帕斯捷尔纳克看起来很年轻，包括他的步态、手势和甩头的方式，一点儿都不像七十岁的人。奥尔嘉想起茨维塔耶娃的描述，“帕斯捷尔纳克看起来既像阿拉伯人又像他的马。”有时他似乎意识到自己的外貌个性对他人的冲击，有所收敛，半闭上斜视的棕色眼睛，把头转开，像马那样停止不前。 
　　帕斯捷尔纳克跟奥尔嘉的父母只见过几次面，但他能记住他们身世、品味和见解，甚至能背诵她父亲的诗句。奥尔嘉发现，让他谈谈自己是很困难的，， 
　　走在冬日阳光下，奥尔嘉告诉他，《日瓦戈医生》在西方特别是美国所引起的巨大反响，尽管英文翻译并非尽如人意。帕斯捷尔纳克为他的书感到骄傲。他每天从国外收到大量邮件，但回复成了负担。至于《日瓦戈医生》的译者，他说，不要过于苛求。那不是他们的错。像所有的译者一样，他们倾向于重新创造一种文学性，而忽略了音调。其实在翻译中音调是重要的。事实上，最富于挑战性的翻译是那些经典之作，翻译现代作品很难得到回报，尽管多少容易些。翻译就像复制画，是件很无聊的事。 
　　“你可以想象，我收到关于《日瓦戈医生》的某些信件很荒诞。最近有人要《日瓦戈医生》法文版的故事梗概——我估计是为法文版的顺序而困惑。可这多愚蠢，故事梗概是在诗的陪衬F勾勒出来的。这就是我选择和小说同步出版它们的部分原因。那些诗给小说更多的血肉，更多的丰富性。为了同样的原因，我用了宗教象征主义，给书以温暖。现在某些评论家用那些象征来包装——它们被放进书中，就像炉子放进房子里取暖——他们要让我承诺并爬进炉子……”他接着说，“学者们用神学词义来阐释我的小说。没有什么比这离我对世界的理解更远的了。一个人必须活下去去并不停写作，在生活所提供新储备的帮助下。我厌倦了不惜代价忠实于一个观念。我们的生活一直在变，因此我相信一个人要变换角度——至少每十年一次，”他开玩笑地加上一句。“那对一个观念伟大而英勇的献身让我陌生——那是缺乏人性的。马雅可夫斯基自杀，是由于他的骄傲不能与他自身或周围发生的新事物妥协。” 
　　他们在一道木栅栏门前告别，帕斯捷尔纳克为她指路。电气火车站很近，就在一片墓地的后面。 
　　二月二月。墨水足够用来痛哭!大放悲声抒写二月，一直到轰响的泥泞燃起黑色的春天。用六十戈比，雇辆轻便马车，穿过恭敬，穿过车轮的呼声，迅速赶到那暴雨的喧嚣盖过墨水和泪水的地方。在那儿，像梨子被烧焦一样，成千的白嘴鸦从树上落下水洼，干枯的忧愁沉入眼底。水洼下，雪融化处泛着黑色，风被呼声翻遍，越是偶然，就越真实，并被痛苦着编成诗章。 
　　1912年 
　　(菲野译)二月。想蘸点墨水就哭泣……二月。想蘸点墨水就哭泣!和着泪抒写二月的悲歌，直到在踩得直响的稀泥闪出一派黑油油的春色。想雇辆马车，掏六十戈比，穿过恭敬和车轮的呼叫，朝大雨滂沱的地方驶去，听雨声比墨水和泪水还喧闹。那里成千上万的白嘴鸦，像一只只烧焦的秋梨，从枝头一齐跌进水洼，把忧色倾注到我眼底。融雪地在忧色下泛起黑光，风声翻腾着喊声阵阵，哽咽地大哭诗抒写的诗章，越是即景，越是真实。 
　　1912年 
　　(顾蕴璞译) 
　　二月，一辈出墨水就哭!二月，一拿出墨水就哭!嘎嘎作响的稀泥，散发出浓郁的春天气息，一写到二月就哽噎着痛哭。花六个十戈比的小银币雇了一辆四轮马车，穿过祈祷前的钟声，穿过车轮的辘辘声，赶到那下着倾盆大雨的地方，那儿的闹声比墨水和哭声更喧闹。那儿，成千上万只白嘴鸦像晒焦的生梨，从树上掉下水洼一缕愁思投入眼底，令人茫然若失。水洼下雪融化后露出的地面已发黑，可狂风仍在肆虐怒吼，哽噎着痛哭写下的诗句越是即兴而作就越加真实。 
　　 
　　1913年 
　　(毛新仁译) 
　　二月——— 
　　二月。用墨水哭泣! 
　　在悲声中为二月 
　　寻找词语，当轰响的泥浆 
　　点燃黑色的春天。 
　　花六十卢比雇辆马车 
　　穿过车轮声和教堂钟声 
　　到比墨水和哭声更喧闹的 
　　倾盆大雨中去。 
　　那里无数白嘴鸦像焦梨 
　　被风从枝头卷起， 
　　落进水洼，骤然间 
　　枯愁沉入眼底。 
　　下面，融雪处露出黑色， 
　　风被尖叫声犁过， 
　　越是偶然就越是真实， 
　　痛哭形成诗章。 
　　1912--1928年 
　　(北岛译)这是帕斯捷尔纳克最早的诗篇之一，往往置刁：不同的英文选集之首。1985年和彭燕郊先生一起编《国际诗坛》时，曾由我亲自处理非野的泽稿，其中包括《二月……》和《马堡》，我请我的亲戚(俄文教授，俄文是他的母语)做了校对。菲野这两首译作给我的印象很深，主要是气势好语感好，只要和顾蕴璞以及毛新仁的版本相比就知道好在哪儿了。时隔二十年，重读菲野的译作，还是觉得好，但也有毛病，主要是总体上的“过度”和局部的粗糙。 
　　话又说回来了，其实我们很难在此做翻译上的比较，因为帕斯捷尔纳克一直修改诗作。菲野和顾蕴璞的译文来自1912年的版本，而毛新仁的译文来自1913年的版本。我主要依靠的是斯托沃尔兹(Jon Stallworthy)和法兰西(PeterFrance)合译的企鹅版英译本《帕斯捷尔纳克涛勘，同时参考了帕斯捷尔纳克的妹妹(LydiaPastemakSlater)的英译本。他们根据的是1928年的最后定稿。比如我怎么也找不到在菲、顾译本中第二段中恭敬这个词，显然是被帕斯捷尔纳克给删掉了。 
　　在菲野和顾蕴璞的译本之间，我们看到的是在翻译中涛人和一般译者的区别，主要是语言的敏感度和节奏感。只要比较一下头一段就够厂：二月。墨水足够用来痛哭!／大放悲声抒写二月，／一直到轰响的泥泞／燃起黑色的春天。(菲野译)二月。想蘸点墨水就哭泣!／和着泪抒写二月的悲歌，／直到在踩得直响的稀泥/闪出一派黑油油的春色。(顾蕴璞译)特别是后边两句，简直是天壤之别。菲译本显然是对诗意的揭示，而顾译本正好相反，是一种遮蔽。但菲野也暴露了他“过度”的问题，比如第一句，原作中没有足够这层意思。我们再来看看毛新仁的译本：二月，一拿出墨水就哭!／嘎嘎作响的稀泥，／散发出浓郁的春天气息，／一写到二月就哽噎着痛哭。一个读者要先撞上这个译本，肯定会认为帕斯捷尔纳克是个三流诗人。若比较一下这三种译本的质地，那么菲野的是金属，铿锵有声；顾蕴璞的是木头，闷声不响；而毛新仁的是泥，稀里哗啦。 
　　让我们试试解读这首涛。这是帕斯捷尔纳克象征主义时期的代表作。他把季节的更替、感情的宣泄带入诗歌写作中。我们首先会注意到这首诗的“液体感”——墨水、泥泞、痛哭、水洼、融雪处，还有“运动状态”，即动词在推动着全诗前进。 
　　第一段墨水与泥泞、痛哭与轰响的对应，正是我们提到过的雅各布森关于组合轴的那种纵向应的对位效果，展现了写作艰难的过程。第二三段进一步推进，远离城市回归自然，从焦梨般的白嘴鸦到枯愁，从水洼到眼底，情景交融，悲从中来。最后一段刀：端提到解冻，黑色和开篇的墨水与泥泞遥相呼应，风被尖叫声犁过是“诗眼”，暗示锐利的痛苦。越是偶然就越是真实，／痛哭形成诗章，首尾呼应，正是写作的开始与结束。 
　　这首诗带有明显的青春期写作的特点。帕斯捷尔纳克写这首涛，正值俄国象征主义穷途末路之时，但他却能从象征主义的陈词滥凋中标新立异，展现了他最初的才华。 
　　曼德尔施塔姆的妻子娜杰日达说过：“莫斯科在帕斯捷尔纳克出生以前就属于他。”我琢磨这话意味着城市和作家的特殊关系，往往互为因果，即一个城市孕育了一个作家，而一个作家反过来强化了一个城市的性格。比如老舍之于北京，卡夫卡之于布拉格，曼德尔施塔姆之于彼得堡。 
　　1890年1月29日(俄历2月10日)，鲍里斯·帕斯捷尔纳克出生在莫斯科一个犹太人家庭。鲍里斯为他的生日而骄傲，因为是普希金的忌日。他父母是从南方的敖德萨搬到莫斯科的。在鲍里斯出生时，父亲列昂尼德是个尚未成名的画家，后来成为美术学院的教授。他曾为很多名人画过肖像，包括托尔斯泰、柴可夫斯基、高尔基、里尔克，还有列宁和爱因斯坦。由于为《战争与和平》插图，他结识了托尔斯泰并成为朋友，后来托尔斯泰又清他为《复活》画插图。而母亲罗扎利娅是天赋极高的钢琴家，曾是鲁宾斯坦的得意门徒，少女时代就在维也纳等地开独奏音乐会，获得巨大成功。婚后为了照料家庭放弃了自己的专业。 
　　鲍里斯的童年很幸福。他有一个弟弟两个妹妹，家庭十分和睦。他们家经常举办音乐会，由他母亲和其他音乐家合作。在鲍里斯四岁那年的一天夜里，他被柴可夫斯基的三重奏《怀念一位伟大的艺术家》吵醒，在座的客人中有托尔斯泰。“那音乐淹没了我整个地平线达十五年之久”，他后来回忆道。 
　　1900年一个炎热的夏日，在莫斯科火车站，他们一家正准备前往敖德萨，一个披黑色斗篷的陌生人从车窗外认出列昂尼德，他们用德
语热烈交谈。那人就是里尔克。这是他和女友莎洛美第二次俄国之行。一年前他们第一次来到莫斯科，就拜访过列昂尼德，并通过他见到托尔斯泰。这次正巧同车，他们想再去拜访托尔斯泰。在父亲的安排下，通过乘同一列车在铁路局工作的朋友，给托尔斯泰拍了个电报，得到肯定的答复。他们在一个小站下车，托尔斯泰派来的马车正在等候。这对年仅十岁的鲍里斯终生难忘。 
　　鲍里斯最初的兴趣是植物学。1903年夏天他随父母在乡下度假，突然被邻近别墅传来的音乐惊呆了，那是俄国作曲家斯克里亚宾正谱写第三交响乐。他父亲和斯克里亚宾很快成为朋友，经常一起散步聊天，甚至争吵。从1904年年初起，斯克里亚宾到瑞士住了六年。临行前，他到帕斯捷尔纳克家告别，对鲍里斯在音乐上的前途寄予厚望。此后，鲍里斯在老师的指导下学作曲弹钢琴。六年后，斯克里亚宾终于从瑞士回来了，在莫斯科举办个人演奏会。鲍里斯每天顶着寒风，到音乐学院去听他排练。有一天，他去拜访了斯克里亚宾，并弹了几首曲子，得到大师的赞扬。而鲍里斯却为自己的音乐才能苦恼，他认为自己缺少“绝对的辨音力”。 
　　1905年鲍里斯随父母去柏林住了几个月，那是他第一次出国。他开始读德文原著，并到柏林大学旁听，他的兴趣开始转向哲学。他考上莫斯科大学法律系，很快就转到哲学系。当时莫斯科大学提倡的是柏格森的直觉主义和胡塞尔的现象学，而鲍里斯却成为新康德主义信徒。他听说德国马堡(Marburg)大学的哲学教授柯亨(HennmannCohen)是这方面的权威。正好莫斯科大学和马堡大学有校际交流项目，莫斯科大学的优秀生可去那儿上学。就在这个时候，母亲把教钢琴积攒下的两百卢布送给鲍里斯作礼物，使他去马堡上学的梦想得以成真。1912年4月21日，他乘三等车厢从莫斯科出发，四天后抵达马堡。 
　　四 
　　前两天我参加德国海德堡(Heidelberg)诗歌节，再去乌兹堡(Wtlrzburg)，看望正在那儿教书的老朋友张祥龙，在他家度周末。星期一早上，我从乌兹堡出发去马堡，先乘快车，然后在卡塞尔(Kassel)换成慢车。德国的慢车还真慢，晃晃荡荡穿过早晨的大雾，几乎在能停的地方都停，让我体会到帕斯捷尔纳克近一个世纪前的漫长旅程。 
　　马堡终于到了，我尾随许多大学生模样的人走出车站，在车站广场发呆。大雾早已散尽，阳光忽明忽暗。我到附近的一家旅馆打听游客中心在哪儿，柜台后面的老女人显得有点儿不耐烦，顺手一指——向左。我沿着桥过河，迷了路，最后在一个大学生的指引下，终于找到游客中心。接待我的小姐告诉我，他们没有多少关于马堡的英文资料，得到书店去找，但她麻利地在地图上划出帕斯捷尔纳克的故居。那儿离市中心很远。 
　　鲍里斯在一个寡妇家租了个便宜的小房间，从窗口能看见兰河(Lahn)。他很快就投入到紧张的学习生活中。马堡学派是新康德主义的中心，而鲍里斯师从的柯亨教授又是其首领。他为了与柯亨见面做了充分的准备，前两次都扑了空，最后终于见到这位大名鼎鼎的人物。鲍里斯告诉教授，他不想选别人的课，只想专攻柯亨的理论。教授很不高兴地说，他的学生必须具有广博的知识。 
　　帕斯捷尔纳克把马堡称为“中世纪的童话”。马堡依山傍水，市中心在山顶上。按游客中心小姐的指示，我坐电梯升到山顶。又沿着石板路转悠。马堡似乎未毁于二：次大战的轰炸，到处是那种由外露的木框架勾连的房子，保存完好。市政厅建于十六世纪初，是典型的哥特式建筑，尖顶上的铁公鸡一到整点就扇动翅膀打鸣报时。我拐进一家书店，买了本带英文介绍的马堡的画册。其中提到在这儿住过的名人有马丁·路德、格林兄弟和帕斯捷尔纳克。我问老板娘有没有关于帕斯捷尔纳克的书。“帕斯捷尔纳克?”她不懂英文，一脸雾水，呐呐重复着。旁边的一个女大学生帮我译成德文，她显然知道帕斯捷尔纳克。她微笑着，眉毛往上一扬，她大概对一个东方人在一个德国城市打听-一个俄国诗人感到好奇。 
　　鲍里斯在柯亨教授的讨论课上交了两篇论文。他在给他表妹的信中写道：“哲学上势头很好。柯亨对我的文章感到惊喜。”教授甚至鼓励他留在马堡读博土。就在这个时候，他初恋的情人伊达和她妹妹要到马堡来。姐妹俩在马堡的旅馆住了三天。鲍里斯向伊达求婚，被拒绝了，她已另有所爱。临别时，鲍里斯突然跳上火车，把姐妹俩一直送到柏林，当天夜里再赶回马堡。 
　　鲍里斯接到柯亨教授的正式邀请，请他去 参加星期口午餐会，这是一个在学业上得到肯 定的重要信号。但他最终没去。一个8月初的 早上，他乘火车告别了马堡，也告别了哲学。十 一年以后，即1923年2月，他带妻子到马堡住 了两天，但他什么都没有提起。马堡是他一生 的转折点，由于失恋，他从哲学转向涛歌。后来 他借《日瓦戈医生》女主角之口说：“我不喜欢毫 无保留地献身于哲学。在我看来，哲学对于艺 术与生活来说只不过是贫乏的季节。专门学它 就像只吃辣根酱那么怪。” 
　　我仔细地研究地图，算了算即使来回乘出 租车，去故居的时间也不够了。让我惊讶的是， 他的住处离城里那么远，而他兜里仅有两百卢 布，恐怕很多时间都耗在路上，步行成为他思考 和感受的主要方式。鲍里斯在马堡住了三个 月，而我只在马堡呆了三个小时。我漫无目的 地在街上闲逛，像个真正的游客。我突然感到 慌张，生怕在街上迎面撞上他。 
　　五 
　　马 堡我哆嗦。我燃烧又熄灭， 
　　我摇摆颤抖。我刚求过婚——但已晚了，我胆怯了，于是遭到拒绝。多么可惜她的眼泪!我简直比圣徒还幸福!我走入广场，我可以被认为是再次诞生者，每件晓事都活着，并不把我放在眼里在自己离别的意义上升起。石板晒得发热，街的额头黧黑，鹅卵石怀着敌意望着天空，风像船夫滑过椴树林，所有这些多么相似。但无论如何，我要逃离它们的注视。我没发现它们的欢迎词。对任何财富我也不想问津。为了避免嚎啕大哭，我必须立即逃走。天赋的本能，阿谀老先生，今夜我不能忍耐。他肩并肩悄悄溜过想到：“男孩子的爱情，很不幸照顾他们要特别留神。”“踏步走，再来一次，”本能对我说。像一位经院哲学家，英明地领我穿过被晒热树木的、丁香花和情欲的童贞的禁入的芦苇。“你要学会走路，然后再跑。”——本能说，而新的太阳从天顶下望，就像教地球上的土著在新行星上重新学步。这一切使某些人眼花缭乱。使另一些人—— 陷入伸手不见五指的黑暗。 雏鸡在大丽花丛中觅食， 蟋蟀、蜻蜓像钟表一样滴答响。 房瓦在游泳，中午不眨眼地 看着房顶。在马堡 有人高声吹口哨，做弩弓 有人默默准备去圣三一节集会。 沙子发黄，吞噬着云朵。 暴风雨将临使树丛的眉毛抖动。 天空烧焦后结成止血的 金车素而落下。 那天，我像个地方的悲剧演员 背诵莎士比亚悲剧一样， 把你从头到尾背得烂熟， 随身携带着在城里闲逛并排练。 当我跪在你面前，搂抱住 这片雾，这块冰，这个外表 (你多美!)这股热旋风…… 你说什么?清醒些!完了。我将被抛弃。 这里住过马丁·路德。那里住过格林兄弟。 利爪状的屋檐。树木。墓志铭。 所有这一切都记得并向往他们。 一切都记忆犹新。这一切又多么相似。 不，明天我不去那儿。拒绝—— 比离别还彻底。一切都明白。我们两清了。 火车站上的忙碌与我们无关。 我将发生什么事，古老的石板? 大雾把我们的行李袋散放各处， 在两个窗口各存一个月。 忧愁像游客在每本书上划过 并和书本一起被放入沙发。 我怕什么?我对失眠之夜 像对语法书一样熟悉。我已和它结盟。 为什么我惧怕习惯思想的出现 犹如惧怕月夜狂患者的到来? 夜晚坐在月色下的 镶木地板上，同我下象棋， 窗户敞开，空中散发着金合欢的香气， 热情像证人一样头发灰白地坐在角落里。 杨树是棋王。我同不眠之夜玩耍。 夜莺是棋后，我倾心于夜莺。 黑夜在胜利，王和后在退却， 我看到早霞。 
　　1915年 
　　(菲野译) 
　　马 堡 
　　我战栗。我闪烁又熄灭， 
　　我震惊。我求了婚——可晚了， 
　　太晚了。我怕，她拒绝了我。 
　　可怜她的泪，我比圣徒更有福。 
　　我走进广场。我会被算作 
　　再生者，每片椴树叶， 
　　每块砖都活着，不在乎我， 
　　为最后的告别而暴跳。 
　　铺路石发烫，街的额头黧黑。 
　　眼睑下鹅卵石冷漠地 
　　怒视天空，风像船夫 
　　划过椴树林。一切都是象征。 
　　无论如何，避开它们注视， 
　　不管好歹我转移视线。 
　　我不想知道得失。 
　　别嚎啕大哭，我得离开。 
　　房瓦漂浮，正午不眨眼 
　　注视房顶。在马堡 
　　有人吹口哨，做弩弓有人为三一节集市妆扮。沙子吞噬云朵发黄，一场暴风反复撼动灌木丛。天空因触到金车素枝头而凝固，停止流动。像扮演拥抱悲剧的罗密欧，我蹒跚地穿过城市排练你整天带着你，从头到脚把你背得滚瓜烂熟。·当我在你的房间跪下，搂住这雾，这霜，(你多可爱!)这热流……你想什么?“清醒点!”完了!这儿住过马丁·路德。那儿格林兄弟。这一切都记得并够到他们：鹰爪—电檐。墓碑。树木。一切都活着。一切都是象征。不，我明天不去了。拒绝——比分手更彻底。我们完了。两清了。如果我放弃街灯，河岸——古老的铺路石?我为何物?雾从四面八方打开它的包袱，两个窗口悬挂一个月亮。而忧郁将略过那些书在沙发上的一本书中停留。我怕什么?我熟知失眠如同语法。早就习以为常。顺着窗户的四个方框黎明将铺下透明的垫子。此刻夜晚坐着跟我下棋象牙色月光在地板上画格。金合欢飘香，窗户敞开，热情，那灰发证人站在门口。 
　　杨树是王。我同失眠对弈。 
　　夜莺是王后，我闻其声。 
　　我去够夜莺。夜得胜了。 
　　棋子纷纷让位给早晨的白脸。 
　　1915—1956年 
　　(北岛译) 
　　由于篇幅关系，我略去顾蕴璞的译本。这首诗，帕斯捷尔纳克一生中修改了很多遍，比如菲野译本标明的是1915年，顾蕴璞译本标明的是1916年和1928年，而我参照的企鹅版的译本表明的是1915—1956年。看来有理由相信，我的译本是最后的定稿。由于找不到菲野和顾蕴璞译本的英文翻译，故无从比较。也许更有意思的是，可以看到诗人修改的地方。与1915年的版本相比，1956年的定稿中做了很多改动，特别是大幅度删节，初稿中的第五到第八段完全被去掉，把十八段压缩成十四段。从定稿的角度来看，这四段确实是多余的，自言自语式的表白，使全诗陷于停顿，带有青春期写作中滥情的痕迹。另外即使没有参照，我们还是可以感到意象和节奏上微妙的变化。只举一例：热情像证人一样头发灰白地坐在角落里(菲野译)；激情如证人枯坐在角落里(顾蕴璞译)；热情，那灰发证人站在门口(北岛译)。显然让热情这个灰发证人，从坐在角落里改成站在门口，变被动为主动，证人成为不速之客，造成一种咄咄逼人的紧迫感。 
　　这首诗带有明显的个人自传色彩，显然和马堡的失恋相关。从结构上来看，这首诗分两     
部分：其一，前十段是作者在城里游荡时的感受，加上对求婚被拒那一刻的“闪回”；其二，后四段是不眠之夜的苦闷，以及最终的超越与升华。 
　　开篇直接进入主题：我战栗。我闪烁又熄灭，／我震惊。我求了婚——可晚了，／太晚了。我怕，她拒绝了我。／可怜她的泪，我比圣徒更有福。作者一连用了七个动词短句，展示求婚被拒绝那震惊、后悔及无所适从的状态。而最后一句的基调显然和前三句不同——怜悯，骄傲、如释重负，与下一段中我会被算作／再生者相呼应。对一个年仅二十二岁的小伙子，这种失恋的痛苦，对“契约”的无知和渴望，失败后的轻松感统统交织在一起。 
　　接下来是作者的漫游过程。他在马堡这个古城漫无目的地行走，穿越历史穿越自然，与其说是消耗体力，不如说是一种精神释放。我们可以看到作者在周围环境上的感情投射，步移景换。 
　　其中第三段最精彩：铺路石发烫，街的额头黧黑。／眼睑下鹅卵石冷漠地／怒视天空，风像船夫／划过椴树林。一切都是象征。静与动、愤怒与和谐、坚硬与柔软都融合在一起。诗歌中既要讲“奇”，又要讲“通”。所谓“奇”，就是俄国形式主义所说的“陌生化”；而“通”，按我的理解，则是一种诗意的合理性。比如鹅卵石冷漠地／怒视天空，风像船夫／划过椴树林这两组意象既“奇”又“通”，真所谓神来之笔。 
　　再来看看第七段：像扮演拥抱悲剧的罗密欧，／我蹒跚地穿过城市排练你／整天带着你，从头到脚／把你背得滚瓜烂熟。把自己想象成排练的演员，把情人当成台词牢记在心，且非常具体化——从头到脚。正是这种“陌生化”的效果，避免了陈词滥调，延长并加深了读者的阅读体验。 
　　这首诗的高潮在第二部分，那是漫游的终结与醒悟的开始，若无这部分，“马堡”几乎是不能成立的。其中的第一段是过渡，即内与外的连接点：雾从四面八方打开它的包袱，／两个窗口悬挂一个月亮。／而忧郁将略过那些书／在沙发上的一本书中停留。只要和初稿相比，我们就知道到底发生了什么：大雾把我们的行李袋散放各处，／在两个窗口各存一个月。／忧愁像游客在每本书上划过／并和书本一起被放入沙发。(菲野译)至于是翻译上的差异还是作者修改的结果，都无从判断，我们只能比较“现状”。依我看，雾从四面八方打开它的包袱，／两个窗口悬挂一个月亮比另一版本更“奇”更“通”，有一种更虚幻更博大的东西。首先想想雾的包袱得有多大呀，而两个窗口又构成具体的限制，打 开，按海德格尔的话来说，即除去遮蔽——两个 窗口悬挂一个月亮。 
　　推动最后三段是一组统一的意象，即与不 眠之夜对弈，其实也是与自己对弈。而作者不 断引进外部的自然意象：月光、金合欢、白杨。 夜莺，由于窗户敞开，它们加入到这场对弈中 来，结盟或成对手。其中最重要的外来者是热 情，那灰发证人，即诗歌本身，它如同不速之客， 为历史也为诗人耗尽身心的一生作证。这画龙 点睛之笔表明作者的决心。 
　　全诗是这样结束的：杨树是王。我同失眠 对弈。／夜莺是王后，我闻其声。／我去够夜莺。 夜得胜了。／棋子纷纷让位给早晨的白脸。在 这里，夜莺是女性的象征，作者并没有背叛爱 情，尽管那爱情的临时代表抛弃了他。在这个 意义上，夜得胜了。但似乎这已无关紧要，因为 最艰难的时刻过去了，新的生活无所谓输赢，迎 接他的是早晨的白脸。 
　　纵观全局，这绝不限于一首情诗，而是由于 失恋引发的危机，包括精神漫游的历程，对理性 世界的怀疑及对使命感的领悟。在我看来，这 是帕斯捷尔纳克诗歌创作生涯的高峰。虽然他 自己并不这样认为，他曾半开玩笑地提到自己 “那些马堡的垃圾”。 
　　六 
　　1960年年初，在第一次见到帕斯捷尔纳克后不久，奥尔嘉又来到作家村彼列捷尔金诺。她希望做一次正式采访，被拒绝了，帕斯捷尔纳克说：“你要采访，必须等我不太忙的时候再来，也许明年秋天。”每次分手，他都用俄罗斯传统的方式吻奥尔嘉的手，请她下个星期天来。于是接连三四个周末，奥尔嘉都如约而至。在过早降临的暮色中，她抄近道，从电气火车站经过一片墓地，迎着风雪，来到帕斯捷尔纳克家。 
　　他的家人已在午餐后散去，屋里空荡荡的。帕斯捷尔纳克坚持让她吃东西，让厨师端来鹿肉和伏特加。这是下午四点钟，屋里又暗又暖和，只有风声雪声。他们隔着桌子聊天。帕斯捷尔纳克告诉奥尔嘉，他最近重读了她祖父、俄国著名小说家安德列耶夫的小说，非常喜欢：“他们带有十九世纪那些非凡岁月的印记。那些岁月如今退入我们的记忆中，它们像远处的大山一样隐隐呈现。”他谈到尼采对他们那一代的影响，而他认为，尼采在那个时代传播了某种不良趣味。 
　　餐厅越来越暗，他们换到开着灯的小房间。帕斯捷尔纳克端来橘子。墙上是他父亲的肖像画，那些世纪之交的作家在盯着他们。 
　　奥尔嘉听说在写《日瓦戈医生》时，他摒弃他的早期诗作，认为它们只是试验，已经过时了。对奥尔嘉来说，这简直难以置信。在她看来，《生活，我的姐妹》、《主题与变奏》早巳成为经典之作，很多苏联作家和诗人都会背诵。难道他真的摒弃早期诗作了吗? 
　　帕斯捷尔纳克回答时，多少带着愤怒的声调：“我对我的同时代人有一种巨大的负债感。我写《日瓦戈医生》就是想试着偿还。这种负债感在小说进度缓慢时让我喘不过气来。在这么多年只写抒情诗搞翻译，对我来说有责任对我们的时代表明立场——那些岁月，遥远却隐隐再现在我们面前。时间紧迫。我想记录过去，并为那些年代俄国美好高尚的一面而骄傲。那些岁月，或我们的父辈一去不返，而我知道，在未来的繁荣中其价值将会复活。与此同时，我试图描绘他们。我不知道我的小说是否真正成功，尽管有种种毛病。我觉得它比那些早期诗作更有价值。它比我早期的作品更丰富，更人道。那些诗作就像匆忙的速写——只要跟我们的前辈相比一下。陀思妥耶夫斯基和托尔斯泰不仅仅是小说家，布洛克不仅仅是诗人。那些作家的声音如雷霆一般，是因为他们有话要说。相反：二十世纪那些肤浅的艺术家，以我父亲为例，他的每幅画用了多大的努力呀! 在二十世纪我们的成功部分是由于机会。我们这代人发现自然而然成为历史的焦点。我们的作品受命于时代。它们缺少普遍性：现在就已经过时了。另外，我相信抒情诗已不再可能表现我们经历的广博。生活变得更麻烦，更复杂。在散文中我们能得到表达得最好的价值……” 
　　“在你的同时代人的写作中，”奥尔嘉问，“你认为谁最经久不衰?” 
　　“你知道我对马雅可夫斯基的感觉。我在我的自传《安全证书》中用很长的篇幅提及这一点。我对他后期的大部分作品不感兴趣。而他最后未完成的诗‘在我声音之端’是个例外。形式破碎，思想贫乏，不均衡是二十年代后期涛歌的特点，与我格格不入。但那是例外。我喜欢叶赛宁的一切，他多好地捕捉到俄罗斯土地的气息。我把茨维塔耶娃置于最高处；她一开始就是个成形的诗人。在一个虚假的时代她有自己的声音——人性的，古典的。她是一个有着男人灵魂的女人。她与日常生活的斗争给予她力量。她力争并达到一种完美的透明。与我赞赏其朴素与抒情性的阿赫马托娃相比，她更伟大。茨维塔耶娃之死是我一生中巨大的悲痛之一。” 
　　奥尔嘉问到年轻一代诗人，他说：“恐怕没有你想象得那么多。对知识分子群体来说是相当有限的。而今天的涛歌总是显得很一般。像壁纸的图案，取悦于人但没有实质内容。”最后他说到自己，感叹道：“而每天的生活对我来说越来越复杂。对出了名的作家肯定无论在哪儿都一样。但我没有准备好这个角色。我不喜欢秘密与安静被剥夺的生活。对我来说，我年轻时作品足生活完整的部分，在其中照亮了一切。如今我必须为某些东西而斗争。所有那些学者、编辑、读者的要求不能不理睬，他们和翻译一起吞没我的时间……你应该告诉那些国外对我感兴趣的人，这是我的严重问题——时间太少。” 
　　七 
　　帕斯捷尔纳克在《自传》中写道：“像我的许多同时代人一样，我年轻时深受布洛克的影响……”布洛克是象征主义的代表人物。俄国象征主义诗歌始于十九世纪八十年代，到二十世纪头十年一直处于鼎盛期，其霸权地位不久受到阿克梅派和未来派的挑战。 
　　1913年，鲍里斯参加了一个名叫“抒情诗”的象征主义诗歌小组，他们出版的一本合集中包括他的五首诗(其中有“二月……”)。1914年年初，他出版了自己的第一本诗集《云中双子星座》。他和另两个诗人离开“抒情诗”小组，成立了未来派的一个分支“离心机”。而未来派是一个混乱的概念，山头林立，互相攻击。在他们出版的一本杂志上，发表了鲍里斯的三首诗和诗歌评论。在评论中，他拒绝了以相似为基础的传统诗歌意象。他认为，普通意象让阅读变得太容易。他提出一种邻近相切的修辞原则，即转喻。 
　　由于“离心机”和未来派主流的分歧，导致了鲍里斯和马雅可夫斯基的第一次见面。那是1914年春天，在莫斯科一家咖啡馆。马雅可夫斯基气势凌人，像骑摩托车似地跨在椅子上。他比鲍里斯小三岁，可当时他的名气大多了。在争吵中，鲍里斯发现马雅可夫斯基表面上狂热，其实缺乏安全感。自那次见面后，鲍里斯写道：“我把他的一切从林荫道带进我的生活。可是他是巨大的……我不断失去他。” 
　　第一次世界大战爆发后，帕斯捷尔纳克由于腿跛(小时候骑马摔伤所致)，不符合当兵条件。自1914年到1917年，他在乌拉尔山区的一家化学公司当小职员，全身心投入写作。从那时起，他常常谈到自己像必须不断调音的乐器，而写作“尽量不扭曲鸣响在我们体内的生活之声”。1916年他的第二本诗集《跨越障碍》在莫斯科出版，得到好评。有人把它归入未来派。 
　　1917年二月革命爆发后，他回到莫斯科。同年夏天，他完成了第三本诗集《生活，我的姐妹》。这本诗集直到1922年才出版，为他赢得巨大声誉，得到阿赫马托娃、马雅可夫斯基和曼德尔施塔姆的高度评价。曼德尔施塔姆认为他“不是发明家和法师，而是一种新模式，一种使语言成熟并获得活力的新俄国诗歌结构的创始人”。1923年，他出版了《主题与变奏》，写于十月革命后最初的岁月。 
　　对于十月革命，鲍里斯远没有像马雅可夫斯基的那种狂热，他和阿赫马托娃及曼德尔施塔姆持审慎的欢迎态度。1921年，他母亲的心脏病日益严重，父母和两个妹妹一起前往柏林。他们虽然一直持有苏联国籍，却没有再返回祖国。鲍里斯和弟弟留在苏联。1921年，鲍里斯与美术学院学生卢里耶结婚。1922年夏天，他们夫妇获准前往柏林探望父母，在德国住到第二年的春天。这是最后一次和父母见面。此后鲍里斯一直申请出国探亲，从未得到批准。 
　　在1917年这关键的一年，爱伦堡和帕斯捷尔纳克相识。他于1921年这样描述鲍里斯：“他生机勃勃，身体健康，而且具有现代人气质。在他身上没有任何秋天、日落及其他赏心悦目却不能令人宽慰的东西。” 
　　从柏林回到莫斯科，帕斯捷尔纳克夫妇居住的房间很小。1923年，当他们的儿子出生后，物质匮乏，手头拮据，日子越来越艰难。鲍里斯主要靠翻译维生。他的妻子事业心很强，但不会操持家务，加上脾气刚烈，夫妇关系出现裂痕。阿赫马托娃说过：“鲍里斯从不真正了解女人。也许这方面他运气不佳。他第一个妻子，叶夫根尼亚·卢里耶，是个有知识的女人，但，但，但是!她自认为是个伟大的艺术家，所 
以鲍里斯得为全家熬汤。” 
　　读了茨维塔耶娃的长诗《终结之诗》，鲍里斯十分震动，他也转向历史题材的叙事长诗，其中包括《高烧》、《1905年》和《施密特中尉》等，反映了他对革命的复杂感情。与此同时，他和茨维塔耶娃的书信频繁，陷入一种柏拉图式的精神恋爱。他在信中写道：“这是生活中第一次强烈体验到的和谐，它如此强烈，迄今为止只在痛苦时才有的置身于充满对你的爱的世界，感受不到自己的笨重和迷惘。这是初恋的初恋，比世上的一切都更质朴。我如此爱你，似乎在生活中只想到爱，想了很久，久得不可思议。你绝对的美。你是梦中的茨维塔耶娃……你就是语言，这种语言出现在诗人终生追求而不期待回答的地方。”鲍里斯和茨维塔耶娃的通信，刺伤了卢里耶，夫妇关系更加紧张。 
　　1926年春，里尔克在跟鲍里斯父亲的通信中提到他，让他激动万分。他立即给一直崇拜的里尔克写了封长信，除了溢美之词，他也谈到俄国的现状：“我们的革命也如此——它是个与生俱来的矛盾：一个时间之流的断裂，却貌似静止而动人心魄的景观。我们的命运也如此，它静止而短促，受制于神秘而又庄严的历史特殊性，甚至连其最微小最滑稽的呈现也是悲剧性的……最近几天，在我身上就发生了这样的事，此前漫长的八年之间，我非常不幸，连死都无所谓，虽说在极度沮丧中从未忘记革命那崇高的悲剧成分。我完全无法写作，得过且过。一切已在1917至1918年间写尽了。”他把住在巴黎的茨维塔耶娃介绍给里尔克。里尔克不久给鲍里斯回信了。这封写在淡蓝色信纸上的短笺一直被珍藏着，直到临终时还放在贴身的皮夹里，上面标明“最珍贵的”。 
　　从1926年4月到年底里尔克病逝，在里尔克、帕斯捷尔纳克和茨维塔耶娃之间，开始了一段非同寻常的通信史，共留下五十余封书简。 
　　在得到里尔克的死讯后，他无比震惊，专门写了一本自传体的书《安全证书》献给里尔克。在1927年2月3日在给茨维塔耶娃的信中，他写道：“你是否意识到这简直荒凉到你我成为孤儿的地步?不，我不认为对你如此，那没关系。这无望的打击削弱了人类。我生活中所有目标似乎都被剥夺了。我们现在必须活得长久，悲哀的漫长一生——那是我的责任，也是你的。” 
　　八 
　　英国著名理论家伊格尔顿(TerryEagleton)指出，“如果人们想为本世纪文学理论的重大变化确定一个开始的时间，最好是定在1917年，这一年，年轻的俄国形式主义者维克多·施克洛夫斯基发表了他的开拓性的论文《艺术即手法》。” 
　　1915年，在莫斯科成立了以罗曼，雅各布森为首的“莫斯利·语言学研究小组”，1916年在彼得格勒成立了以维克多·施克洛夫斯基为首的“诗歌语言研究会”，他们当时多数都还是大学生。后来被论敌统称为“俄国形式主义”。其鼎盛期一直延续到二十年代，后来由于托洛茨基的严厉批判，加上随之而来的斯大林的政治高压，于三十年代销声匿迹。雅各布森于1920年移居到布拉格，和布拉格学派挂钩，后发展成结构主义。他作为犹太人在1941年移居到美国，在大学教书。 
　　俄国形式主义是对俄国十九世纪传统的文艺理论的一种反动。他们提出文学自主性的问题，把文学作为专门的对象来研究。雅各布森指出：“文学研究的对象不是笼统的文学，而是‘文学性’，也就是使一部作品成其为文学作品的东西。”他们反对形式与内容的二：元沦，而把形式放在首要位置，认为形式不是内容的表现形式，而形式本身就有含义，具有本体的意义。施克洛夫斯基有一句名言：“艺术总是独立于生活的。在它的颜色里永远也不会反映出飘扬在城堡上的那面旗帜的颜色。” 
　　雅各布森从语言的功能人手，指出诗歌语言和日常语言的区别。他认为诗歌功能使语言最大限度地偏离实用目的，而指向其形式自身，包括韵律、词汇和句法。文学语言中的声音和意义之间、语法结构和主题模式之间均有特殊的呼应关系。后来他成为结构主义的奠基人之一。 
　　“陌生化”是施克洛夫斯基提出的一个重要概念。他在《艺术即手法》中指出；“艺术的技巧就是使对象陌生，使形式变得困难，增加感觉的难度和时间的强度，因为感觉过程就是审美目的，必须设法延长，艺术是体验对象的艺术构成的一种方式，而对象本身并不重要。”在日常语言的俗套中，我们对现实的感受变得陈腐、迟钝、“自动化”，文学语言则通过对日常语言的强化、凝聚、扭曲、缩短、拉长、颠倒等手段，使日常语言“陌生化”，从而更新我们的习惯反应，唤起我们对事物对世界新鲜的感知。 
　　俄国形式主义和未来主义关系密切，它为未来主义的语言试验提供了理论基础。未来主义是1905年革命后出现的许多先锋流派之一，其主要代表人物是马雅可夫斯基。未来主义提出相当极端的口号：“把普希金、陀思妥耶夫斯基和托尔斯泰从现代性的船上扔出去。”但随着斯大林大权在握后，文学所谓的自主性不复存在，所有的旗帜都必须是红的。施克洛夫斯基受到严厉批判，不得不于1930年写赞美社会主义现实主义的文章。时过境迁，形式主义终于得到平反。1961年，施克洛夫斯基在一篇文章感叹道：“光阴荏苒，太阳升起过一万多次，四十个春秋过去了，现在西方有人想借我的话来争辩飘扬在我的城堡上我的那面旗帜的意义。” 
　　施克洛夫斯基于1923年到国外住了两年，主要在柏林，在那儿出版了两本小说。这位俄国形式主义的首领，在柏林见到诗人帕斯捷尔纳克后写道：“幸福的人。他在任何时候都不会愤世嫉俗。他应该作为一个可爱的、被人溺爱的、伟大的人度过自己的一生。” 
　　九 
　　列宁于1924年逝世后，斯大林在党内的权力斗争中占了上风，1928年大权独揽。托洛茨基被迫流亡到国外，斯大林的政敌一个个被消灭。三十年代初，包括文学界在内的所有领域沉寂下来。1932年，社会主义现实主义被封为正统，而新成立的全俄作家协会成为这一意识形态的监护者。 
　　1930年夏天，帕斯捷尔纳克夫妇和他弟弟一家，应哲学家阿斯穆斯夫妇及钢琴家奈高兹夫妇的邀请，到基辅郊外度假。他爱上了钢琴家夫人季娜伊达。他丝毫没有隐瞒自己的感情，告诉了自己的妻子和钢琴家。而季娜伊达已是两个男孩的母亲，对她来说，这是不可能的。但在鲍里斯疯狂的追求中(甚至喝酒精自杀)，她终于动了心。他们一起去格鲁吉亚等地旅行。鲍里斯为她写了很多情诗，收入诗集《再次诞生》中。1934年他和季娜伊达结婚，而钢琴家奈高兹仍是他们的好朋友。季娜伊达一直陪伴鲍里斯到他生命的终点。 
　　1934年8月，在莫斯科召开了第一次作家代表大会，由高尔基主持，帕斯捷尔纳克参加了，并选为理事。布哈林在报告中把帕斯捷尔纳克称为大诗人，引起很多人的不满。 
　　1935年夏天，他临时被派去参加巴黎和平代表大会。他当时的情绪处于低谷，一路上没精打采。他在大会上发言时，是由法国作家安德列·马尔罗作翻译。马尔罗宣称：“现在站在你们面前的是我们时代最伟大的诗人。” 
　　他在巴黎只停留了十天。在十三年的通信后，他终于见到了茨维塔耶娃。两个诗人的景况完全不同，一个在国内惶惶不可终日，另一个在海外借债度日，彼此根本无法沟通。帕斯捷尔纳克想告诉她国内的真实情况，但在半公开场合下又能说什么呢?他只好悄悄说：“马琳娜，别回俄罗斯，那里太冷，到处都是穿堂风。”茨维塔耶娃并没有领悟那弦外之音。 
　　本打算回去的路上看望住在慕尼黑的父母，但担心他们看到自己这副落魄的样子，最后途经英国乘船返回苏联。为此，茨维塔耶娃非常生气，她在信中写道：“乘火车从母亲身边经过，让老人白白等了十二年，这事我怎么也想不通，就是杀死我，我也想不通。让母亲别等了——她也想不通。这事已超过我理解的极限，人的极限。在这方面，我与你恰恰相反：我会背上火车去和她见上一面……”鲍里斯再也没见到父母，为此抱憾终生。 
　　若二十年代会因持不同政见而受苦，到了三十年代即使不关心政治也会被认为是一种反抗。鲍里斯面临巨大的困境：在评论家把他捧上了天的同时，想把他塑造成符合他们需要的诗人。鲍里斯担心在马雅可夫斯基死后，他取而代之，成为苏维埃政权的官方诗人。在1953年的一封私人信件中，他描述了当时的痛苦：“那时我比现在年轻十九岁，马雅可夫斯基还没被神化，他们吹捧我，送我去国外旅行，我只要写任何乌七八糟的东西，他们都会出版；事实上我没有任何病痛，我一直苦于挣脱，就像中了邪的童话英雄一样。” 
　　由于被公认为俄国的大诗人，正好为他提供了一种特权，他得以利用这一特权营救他的同行们。1934年5月13日，曼德尔施塔姆因一首讽刺斯大林的反诗被捕。鲍里斯听说后马上去找布哈林。几天后斯大林突然打电话找他，谈到曼德尔施塔姆的案子。因为用的是公用电话，斯大林跟他通话的消息很快就传开了。他开始受到种种特殊的礼遇，比如，他请别的作家吃饭，作家协会乐于为他买单。由于他的干预，曼德尔施塔姆从轻发落，被判为三年流放。 
　　据说斯大林另给鲍里斯打电话，说他有个朋友写诗，想听听他的意见。鲍里斯收到诗稿后，一眼就看出那是斯大林自己写的。过了几天，斯大林又来电话询问。鲍里斯犹豫了一下，最后还是说：“请转告你的朋友，以后最好别再写诗了。”他为此吓出一身冷汗。 
　　鲍里斯第一次见到斯大林是1924年冬天。斯大林召集帕斯捷尔纳克、叶赛宁和马雅可夫斯基三个诗人，询问关于把诗歌从格鲁吉亚文(斯大林的母语)翻成俄文的问题。这是的里斯唯一．一次与斯大林面对面。他在晚年回忆时描述道：斯大林是“他所见过的最可怕的人——螃蟹般的侏儒，有一张黄色麻脸和翘起来的唇须。”而就在那一时期，他称斯大林是“一个真正的领导人”，并写过歌颂斯大林的诗歌。 
　　1937年“大清洗”拉开序幕，布哈林被捕并被处决，鲍里斯的不少同行也相继消失。有一天，几个军人来到他家，让他在一份要求判处几个元帅死刑的公开信上签名，被他严词拒绝：“同志，这不是签发剧场的入场券，我不能签!”但儿天后在《文艺报》发表的作家签名信中，居然有他的名字。他冲到作家协会去抗议。“我什么事都想到了，就是没想到作协能干出如此卑鄙的勾当!没有人给予我决定他人生死问题的权力!替我签名，就等于把我处死尸后来在即将分娩的妻子的恳求下，他只好放弃追查。 
　　1938年新年之夜钟声刚敲过，季娜伊达生下了鲍里斯的第二个儿子。 
　　1939年，在流亡多年后，茨维塔耶娃带着儿子返回祖国，和先她一步回来的丈夫女儿团聚。但丈夫和女儿不久就在大清洗中被捕失踪了。鲍里斯想尽办法帮她找住处找工作，并安排她和阿赫马托娃见面，使这两位伟大的俄国女诗人第一次相遇。1941年夏天，德国军队入侵苏联，战争爆发后不久，茨维塔耶娃被疏散到遥远的内地，鲍里斯赶到莫斯科河码头为她送行。1941年8月30日，茨维塔耶娃上吊自杀。鲍里斯得到这一噩耗悲痛万分，他非常内疚，责怪自己没有竭尽全力帮助她。 
　　十 
　　哈姆雷特喧哗静寂。我走上前台：身体靠着一根柱子。通过遥远的回声，我把那即将发生在我身—上的一切聆听。在头顶数千架望远镜里，夜晚的昏暗已经向我汇聚。如果你允许，父亲，我请求你把此杯从我手中移去。我热爱你的布局，如此稳妥，固执，我愿意来扮演这个角色。然而现在，这儿是另一出戏，此刻，我恳求你请把我忘记。 
可是，预设的情节在继续，我无法改变那命定的道路。我很孤单，伪善把这个世界充满，活在生命里绝非简单易事。 
　　(张昕译) 
　　哈姆雷特 
　　喧嚷嘈杂之声已然沉寂， 
　　此时此刻踏上生之舞台。 
　　倚门倾听远方袅袅余音， 
　　从中捕捉这一代的安排。 
　　朦胧的夜色正向我对准， 
　　用千百只望远镜的眼睛。 
　　假若天上的父还肯宽容， 
　　请从身边移去苦酒一樽。 
　　我赞赏你那执拗的打算， 
　　装扮这个角色可以应承。 
　　但如今已经变换了剧情， 
　　这一次我却是碍难从命。 
　　然而场景已然编排注定， 
　　脚下是无可更改的途程。 
　　虚情假意使我自怜自叹， 度此一生决非漫步田园。 
　　1946年 
　　(张秉衡译) 
　　哈姆雷特 语静声息。我走上舞台。 依着那打开的门 我试图探测回声中 蕴含着什么样的未来。 夜色和一千个望远镜 正在对准我。 上帝，天父，可能的话， 从我这儿拿走杯子。 我喜欢你固执的构思 准备演好这个角色。 而正上演的是另一出戏。 这回就让我离去。 然而整个剧情已定， 道路的尽头在望。 我在伪君子中很孤单。 生活并非步入田野。 
　　1946年 
　　(北岛译) 
　　据我所知，此诗仅一稿，写于1946年。我比较上面的三个译本，还是大吃一惊。我主要参照是斯托沃尔兹和法兰西合译的企鹅版英译本，以及帕斯捷尔纳克的妹妹的英译本，这两个译本的差距就够大的了，让我绞尽脑汁，再一看另两个中译本，反倒让我释然了。这回让我开始怀疑翻译的可能性：这三个中译本基本没有重合点，除了同一题目和模糊的踪影——哈姆雷特变成了幽灵。得承认，这首诗看似简单，译起来难度很大，特别是词的歧义性，导致译者不得不做出单向选择。即使如此，译者还是得为文本负责。谁让你干这行的呢?依我看，张昕译本太离谱，仅举一例。第二段头两行：在头顶数千架望远镜里，／夜晚的昏暗已经向我汇聚。(夜色和一千个望远镜／正在对准我。)显然把望远镜的聚焦理解成夜色的汇聚了。与张昕译本相比，张秉衡译本还靠点谱，但用的是我最不能容忍的形式——等于给解放脚穿小鞋。为了凑数凑韵不惜付出一切代价，特别是节奏，不信你大声朗读试试，要能念顺溜才怪呢。热衷这类豆腐干形式的还大有人在，依我看基本上属于翻译界的“前清遗老”。 
　　《哈姆雷特》是《日瓦戈医生》最后一章附录的二十五首诗中的第一首，有如序曲，为这部长篇小说定音，并和最后一首《蒙难地》遥相呼应。帕斯捷尔纳克主要靠翻译维生，其中包括《哈姆雷特》在内的众多的莎士比亚作品。他译的《哈姆雷特》，至今仍是俄国中学课本的范文。 
　　《哈姆雷特》开篇显然是演员登台，在剧场观众的望远镜注视下沉思：我试图探测回声中／蕴含着什么样的未来。在一个更大的标尺上，剧场被放大：夜色用一千个望远镜／正在对准我，让人联想到宇宙和星星，和下一句衔接：上帝，天父，可能的话，／从我这儿拿走杯子。这句出自基督之口的箴言，在这二十五首诗，特别是最后一首《蒙难地》中重复，构成循环。 
　　我们会注意到，叙述者“我”包含着多重身份：扮演哈姆雷特的演员、哈姆雷特、帕斯捷尔纳克和他笔下的日瓦戈医生，诗人也借此把莎士比亚著名的哲学命题“生存，还是毁灭，这是一个问题”，以及圣经故事、他和他的同时代人的历史困境与小说中的叙述线索都熔在一起了。同时让人感到“我”在公众面前的孤独，以及公众所代表的价值的虚假：我在伪君子中很孤单。 
　　这首诗中更重要的主题是命运，即一个人和时代的关系，就像演员和剧本的关系一样。作为演员，能否超越剧本的限制呢?在这一点上，帕斯捷尔纳克是很悲观的。然而整个剧情已定，／道路的尽头在望。结论是，一个人无法超越他的时代，唯一能做的是为他所生活的时代作证。 
　　说实话，我不太喜欢帕斯捷尔纳克晚期的诗作，它们缺少早期诗歌中的新鲜、奇特和敏锐。他本人在晚年总是否定他的早期诗歌。他说过：“我不喜欢我四十年代以前的风格。”他试图说服读者有两个帕斯捷尔纳克，一个是年轻的革新者，一个是更朴素却更智慧的晚期诗作者。我想，很多诗人都持类似态度，这恐怕和自我期待有关，是一种与生俱来的完美主义——刚诞生甚至未问世的作品是最好的。 
　　十一 
　　二次大战终于结束了。自1923年到1946年期间，鲍里斯虽然常发表不合时宜的言论，但总体而言他在政治上是摇摆不定的。斯大林的阴魂一直困扰着他。1946年是他生活的重大转折点，那一年他五十六岁。他一直想写一部重要的作品，关于革命和他同时代人的命运。1946年年初，他在给曼德尔施塔姆的遗孀娜捷日达的信中写道：“我想写一部关于我们生活的叙事作品，从布洛克到这场战争，大概写上十章到十二章，不会更多。你可以想象，我如何急于写它，又担心在完成前会发生什么意外!而我经常不得不中断写作!”这部长篇小说于1946年动笔，到1955年完成。最初的书名是《少男少女》，后改为《日瓦戈医生》。 
　　就在同一年，另一个女人奥尔嘉，伊温斯卡娅进入他的生活。她是《新世界》杂志的编辑，多年来一直是的里斯的崇拜者。他们年龄相差二二十二岁。奥尔嘉是他晚期情诗的主要源泉，并在很多方面成为《日瓦戈医生》的女主角拉拉的原型。1949年奥尔嘉被捕，在审讯中她主要被问及她和帕斯捷尔纳克的关系。她被送去劳改营，直到1953年斯大林死后才提前释放。而鲍里斯不愿意离弃他的妻子，奥尔嘉接受了这一现实。1956年她也搬到作家村彼列捷尔金诺，在鲍里斯家附近租了个小别墅。她常和鲍里斯在一起，帮他处理日常事务。 
　　1945年以后，鲍里斯的诗和散文很少出版，主要靠翻译维生。热忱的编辑要求他尽量接近原文。他把大量的时间花费在翻译上，仅《哈姆雷特》就改了十二遍。他常用稿费接济那些急需的人。“而我每天还是用二十五个小时写我的长篇小说，”他说。 
　　在《日瓦戈医生》的写作过程中，他经常把手稿给朋友看，并组织小型朗诵会。他在一封给友人的信中写道：“读过这部长篇小说的人当中，大多数对它不满意，认为是失败之作，他们说他们对我有过更高的期望，他们认为小说苍白，低于我的能力，当我知道这些反而高兴地笑起来，仿佛这些咒骂与谴责是一种表扬。” 
　　1952年秋天，他因心肌梗塞住院。在死亡线上挣扎时，他似乎进一步领略了生命的意义。他在病床写给朋友的信说：“我悄声低语：上帝啊，我感谢你，因为你的语言——是恢弘的音乐，感谢你使我成了艺术家，创作是你的学校，一生中你都在为我准备这个夜晚的来临。我感到欢欣鼓舞，幸福使我泪流满面。” 
　　1955年《日瓦戈医生》接近尾声，鲍里斯写道：“我近些年的生活如此充实、洁净，沉浸在我所热爱的作品中，对我来说，它是灵魂上几乎持续不断的节日。我很满足，我为它而幸福，而小说就是这幸福的发泄与表达。” 
　　《日瓦戈医生》二十五首诗中的一半，于1954年春在文学刊物《旗》上发表，余下那些与宗教有关的，在他生前未能在苏联问世。然而手稿却广为传抄，被人们牢记在心。 
　　1956年9月，《新世界》杂志正式拒绝出版《日瓦戈医生》，由主编和其他几个编委签署的退稿信否定其价值。而在此之前，一家意大利出版社驻莫斯科的代理人得到一份手稿，带回意大利。原定由苏联国家文学出版社首先在国内出版，却一再拖延。1957年11月，《日瓦戈医生》意大利文版在米兰问世，接着又出版俄文版，并被译成二十多种文字，在短时间内遍及全世界。 
　　1958年10月，瑞典文学院把诺贝尔文学奖授予帕斯捷尔纳克，以表彰他“在现代抒情诗和伟大的俄罗斯叙事文学领域取得的重大成就”。帕斯捷尔纳克给瑞典文学院拍了个电报：“无比感谢，激动，自豪，惊奇，惭愧。”他在接受《纽约时报》的采访时说：“我无比幸福，但您要知道，从此我就会变成孤家寡人，这是一个新的角色——孤独者的角色，我好像生来就该如此。” 
　　他立即遭到官方发动的围攻。报刊上谩骂的文章铺天盖地。苏联作家协会理事会主席团为此专门开会。鲍里斯最后一分钟决定不去参加，写了个发言提纲。他说，他不指望得到公平对待，但请大家记住，将来迟早还得为他平反。在结尾处他写道：“我事先就原谅了你们。”他被苏联作家协会开除。官方组织高尔基文学院的学生到他的别墅去示威游行，但遭到大部分学生的抵制。他和一个住在附近的高尔基文学院的学生、楚瓦士诗人艾基(Gennady Aygi)相识，并成为忘年之交。在帕斯捷尔纳克的鼓励下，艾基开始改用俄文写作。由于他们之间的友谊，艾基被踢出高尔基文学院。 
　　更进一步的压力是驱除出境，那等于流亡，鲍里斯不得不放弃诺贝尔奖，写信给赫鲁晓夫，请求不要强迫让他离开自己的祖国。最后，由于当时的印度总理尼赫鲁的干预才罢休。与此同时，他每天从国外收到大量读者的信件，以及朗诵和演讲的邀请，其中包括加缪、T．S．艾略特、福克纳、海明威、斯坦贝克等国际知名作家。他们借各种形式表示自己的同情和支持。 
　　风暴渐渐平息下来，鲍里斯重新回到自己的写作中去。1959年1月，他完成最后一本诗集《天晴时》中的最后一首。他在诗集卷首引用了普鲁斯特的格言：“一本书是个大墓地，其中你不再会读到大多数墓碑上被湮灭的名字。” 
　　1959年夏天，他开始写剧本《盲美人》。1960年初，他开始感到背痛，后来发现这是肺癌的症状。 
　　十二 
　　1960年年初，奥尔嘉最后一次来看望帕斯捷尔纳克，她第二天就要回巴黎了。帕斯捷尔纳克让她早点儿来，在午饭前。这是个阳光明媚的日子。奥尔嘉到的时候，他刚散步回来，带奥尔嘉来到他的书房。从房子深处传来欢快的回声，显然他的家人正聚在一起。书房在二楼，很大，只有一张靠窗的写字台，几把椅子和一个沙发。窗外的雪原在闪耀。浅灰色的木墙上钉着许多明信片，大都来自国外。其中不少带有宗教色彩，显然与《日瓦戈医生》的主题有关。 
　　大概由于早晨的散步，他看起来气色很好，身穿一件海军蓝运动衫，坐在窗边的写字台前。阳光穿过窗户，好似春天。奥尔嘉隔桌而坐，她希望时间慢下来，但三四个小时一晃而过，午饭的时间到了。当他们下楼来到餐厅，家人已经坐定。“他们像不像一张印象派的画，”帕斯捷尔纳克说，“在背景中的天竺葵和午后的光线中?简直就像一张古劳明(ArmandGuillaumin，法国印象派画家)的画……” 
　　帕斯捷尔纳克进入餐厅时，家人都站起来。其中有他的妻子季娜伊达，他们的小儿子、莫斯科大学物理系的学生兰亚，还有他的弟弟弟媳，以及季娜伊达的前夫钢琴家奈高兹。他是莫斯科音乐学院的教授及肖邦的权威，李赫特是他最有名的学生之一。他蓄着老派的白色唇须，虽说上了岁数，但很迷人。 
　　 奥尔嘉坐在帕斯捷尔纳克右边，他夫人坐在他左边。白色的亚麻桌布上绣着红色十字，花瓶里插着一束含羞草。桌上摆着水果、鱼子酱、腌咸鱼和蔬菜色拉。帕斯捷尔纳克给大家斟上伏特加，还有一种通常在乡下喝的自酿啤酒。季娜伊达说，由于发酵，啤酒塞有时会在夜里进出来，像枪声，把大家吵醒。 
　　话题的中心先是海明威。他是最受欢迎的作家之一，他的一本新选集刚在莫斯科出版。    
季娜伊达和弟媳认为海明威很单调——无穷无尽地酗酒，很少有什么事发生在主角身上。帕斯捷尔纳克沉默片刻，开始为海明威辩护：“一个作家的伟大和主题无关，只和主题在多大程度上触动了作者有关。这种风格浓度的结果，要把这浓度计算在内。而你们感觉海明威的风格是铁的、木头的……”他用手在木头桌面上给他的话加上标点符号，“我钦佩海明威，但我更喜欢我所熟悉的福克纳。《八月之光》是本了不起的书……” 
　　话题又转向音乐。帕斯捷尔纳克和奈高兹谈起肖邦。帕斯捷尔纳克说他多么热爱肖邦，“我所说的一个很好的例子——肖邦用旧的莫扎特的语言说出全新的东西——形式在其中再生。尽管在西方肖邦恐怕多少有点儿过时……” 
　　奥尔嘉提到她喜爱的一个肖邦的演奏家，帕斯捷尔纳克没听说过这个名字，不知怎么，他转向他正在读的普鲁斯特的《追忆似水年华》。他提到他在托尔斯泰死前头一天的演讲，题目是“象征主义与永恒”，讲稿早已丢失。“其中谈到艺术家将死去，他所经历的生活的幸福是永恒的。如果抓住既个人化而又有普遍性的形式，就等于能让别人通过他的作品再生。” 
　　“我总是喜欢法国文学，战后法国的写作获得一种新的音调，少于词令。加缪之死对我们所有的人是巨大的损失。”奥尔嘉—亡午刚到时，告诉他加缪出车祸致死的噩耗。 
　　最后土：来的是茶和白兰地，，帕斯捷尔纳克突然看起来很疲倦，变得沉默了。奥尔嘉被别人问及西方的文化生活及日常生活。当人家慢悠悠地喝茶时，光线转暗。奥尔嘉看了看表，起身告辞，她要回旅馆收拾东西，明天一早回巴黎。 
　　帕斯捷尔纳克陪奥尔嘉走到门廊，在蓝色多雪的夜晚告别。他握住奥尔嘉的手，让她尽快回来。他再次让她转告国外的朋友们，他一切都好，尽管没有时间回信，但他想念他们。奥尔嘉走出门廊，踏上黑暗中的小路。帕斯捷尔纳克突然呼唤她。巧合的是，她和帕斯捷尔纳克的红颜知己名字一样。奥尔嘉转过身，最后看了他一眼：他光着头穿着运动衫，站在门口的灯光下。 
　　“请别在意我说过不回信的那些话。给我写信，用任何你喜欢的语言。我一定回复。”他最后说。 
　　几个月后，即1960年5月30日晚11时20分，帕斯捷尔纳克与世长辞。官方刻意保持低调，只在几家和文学有关的报刊上发了短讯。6月2日，成千上万的人从莫斯科赶来参加他的葬礼。世界著名的钢琴家李赫特和尤金娜赶来，为他轮流弹奏乐曲，包括帕斯捷尔纳克四岁时，和托尔斯泰一起听到他母亲弹奏的柴叮夫斯基《纪念一位伟大的艺术家》，还有贝多芬的《葬礼进行曲》。志愿者们轮流抬着那打开的棺材前往墓地。有个小伙子高声背诵帕斯捷尔纳克的《哈姆雷特》的诗句。 
“再见”就是祝福的意思
王圣思 
　　“‘再见’就是祝福的意思”，这是父亲辛笛在异域写下的新诗《再见，蓝马店》中的最后一句，不少海外爱诗的人都能背诵。父亲曾解释它的含义是：在汉语中人们分手时说“再见”，本是一般用语，泛言希望再次见面而已，但本诗在这个特定的情况下肯定是不会再见的，就特别明白地道出这只是祝福的本意，赋予了一种低徊不绝的惆怅。而父亲病重住院之前所做的一些事情好像都是忙着在向友人说“再见”，也就是肯定不会再见的告别，实在也是他向人世作出最后的祝福。 
　　2004年1月8日父亲匆匆地走了，慢性子的他急急地去追赶母亲文绮。在他初恋时心目中的“蝴蝶”飞走的第一百天，他也飘然而去。他们又可以团聚了，从此长相守，永远不分离。父母亲相继病逝已一年，但他们好像并没有离开我们，他们最后的日子总在眼前晃动。 
　　母亲生病期间一向不愿去医院，她的生命之火跳跃得如此顽强，严重的骨质疏松造成脊椎多次病理性骨折，最终挤迫心肺。但是哪怕股骨颈骨折，无法行走，她还是始终坚持起床，自己吃饭，听读书报，光是杨绛先生写的《我们仨》她就听了两遍。有时她独自坐在沙发上闭着眼睛微笑着，沉入回忆之中。但2003年9月30日早上，因心跳紊乱，呼吸急促，她主动提出要到医院去，她深信病情缓解后还会回来。父亲闻讯，让我搀扶着，走进母亲的卧房，两人相对一笑，千言万语尽在无言中。他坐到母亲的身边，左手握着母亲的右手，久久不愿移开。救护乍将母亲接走后，父亲一直处在焦虑的期待中。我和丈夫效祖轮流陪伴母亲，不论淮回家，父亲都会紧着问：“妈妈不要紧吧?”效祖以他惯有的直率问道，要听真话，还是假话?“当然要听真活!”但真听说母亲可能过不’了当夜，他神色有些黯然。那天下午五点零五分母亲在昏迷中平静辞世。母亲一辈子善解人意，走的时间仿佛都算好了，正是单位下班之后，第二天又是国庆节长假的开始，她可以不麻烦别人悄然而去。她在生前再三再四地叮嘱我们，让她尽快离去，不要增加她的痛苦，不举行任何告别仪式，直接火化人土。母亲一生爱美，不愿人们看到她最后的病容；她希望人们记起她时永远是美丽、开朗、快活的徐文绮。我们遵遗嘱办事，不敢惊动任何亲友和单位。 
　　父亲听到噩耗，没有掉过一滴眼泪，但从那天起，他就很少说话，只用点头或摇头来表示。他沉默寡言，茶饭不思，拥被而卧，不肯起身。我常坐在他的床边和他说说话，劝慰他，告诉他哥哥姐姐都回来了，大家可以陪伴他一段时间。他微微摇头，只说了一句：“没有人可以代替得了妈妈啊厂他的情况让我想起施蛰存先生，两三年前师母突然去世后，施先生也是不想吃饭，卧床不起，怎么也不相信师母会这么快走了。他的高徒告诉我，自那以后施先生的健康大受损伤。母亲去世对父亲的打击之大，是我们以前没有估计到的。他把悲痛和思念全部深埋在心里，发在《新民晚报》上的讣告是由他亲自拟定的：“爱妻徐文绮(原俄语广播学校教师)痛于9月30日病逝，享年九十岁，丧事已办。”当我们捧回母亲的骨灰，父亲为之变容，吃惊道：“一个活生生的人就变成这样一扦灰了?！”一首泣血的《悼亡》是他作为诗人的最后绝唱： 
　　钻石姻缘梦里过，如胶似漆更如歌； 
　　梁空月落人安在，忘水伤心叹奈何。 
　　以后无论我们或友人如何鼓动他再写诗吟哦，他都默然对之。他的诗情、灵感仿佛随着母亲而逝，从此再也没写一句新诗和旧体诗。回想起父亲一再说过，是母亲开朗乐观的性格使他走出内向和忧郁。这是真确的。父亲是有白知之明的，在七十年代干校时期写下旧体诗《六十初度感赋》中就有自省，“艰难不作酸辛语，自向溪桥听水声；到眼青山最堪恋，一生误我软红情。”父亲一生以情为重，最看重的是友情、诗情、故土情、爱情、亲情。母亲始终是他的精神支柱，一下子没有了依靠，他好像重新陷入了青年时代的忧郁，他曾自语道：“我觉得活够了!”而母亲健在时，他还曾乐观地与友人相约一起迎来二十一世纪，一起活到百岁，甚至豪言向…百二十岁进军。男性有时比女性更脆弱，多少恩爱的老夫妻，在老伴去世后，女性往往更有韧性，能挺过刻骨铭心的丧偶之痛，坚强地生活卜去。但父亲不能。近日整理父亲的文稿时发现，就在我们去安葬母亲骨灰的那天，他让陪伴在旁的效祖拿来纸和笔，写下一篇未完成的文章，可惜由于有人来而被打断，字迹已不太有力，但当时的心迹可见一斑： 
　　人的一生总摆脱不了情理两种境界。在少年岁月中，对父母不胜孺慕之情。然后随着逐渐成长，这种感情在潜移默化中逐步化成为对两性问题的强烈爱情。及至渐入中年，哀乐无端，由于人事多变，复杂坎坷，有如黑发人送白发人等等，就会成为裒乐百端，人随境老，难于自已。年岁渐久，感慨积成麻木，爱情又会化到老来越来越重的亲情。人事难言，往往心系生死情怀，难以自拔。虽非四大皆空，然亦心灰意懒，尽管情丝千结，无以剪断，终觉寂灭之境深啮心头，有如离岸之船，虽有锚绳相系，总觉摇揭欲坠。此时亲情百 
　　感交集，来日苦短，无以自解。英雄气 
　　短，儿女情长，子夜扪心，不能成寐。生 
　　死之隔有如一纸，然总妄想拖延时日， 
　　不思捅破。谜底已知，但又不愿自揭奥 
　　底，矛盾交加，自欺欺人…… 
　　看来，与母亲永别牵动了父亲的文思，表达了他最后对生死的所思所怀。 
　　父亲这一生写给母亲的诗作不多，但首首都寄寓深情。六十年代后期母亲比他先去干校，他送度冬的棉衣到农村，看着母亲晒黑的脸庞、瘦弱的身体，心里难过。在“左派”的监视下，不许他进屋，只能隔着篱笆将衣服递进去，两人相视无言。回家后直到半夜也睡不着，叹长气，惦着母亲，怕她在乡下吃不消；想想这大半生，经历那么多战乱，盼来了和平的日子，本想顺顺当当地过下去，却不料风浪一波又一波，最后落到今天这地步，不知这个坎还过得去不?思绪不断，吟写七绝两首，题为《鸳思》： 
　　更与何人问暖凉，秋深废井对幽篁； 
　　簪花屡卜归期误，未待归来已断肠。 
　　篱边传语感凄惶，相见何曾话短长； 
　　珍重寒衣聊送暖，卅年鸳思两茫茫。此处化用了苏轼怀念妻子“十年生死两茫茫”的含义，生离就像死别一样。 
　　七十年代前期，老两口先后从乡下回沪，终于在上海家中团聚，结束了那段聚少离多的日子。历经多年煎熬的离别之苦，患难相依的情景在父亲心上再也抹不去了，感慨之至，1975年写下《赠内》两绝句： 
　　怜卿怜我不为贫，且学行僧脚暂伸； 
　　一自连朝风雨骤，三分春瘦七分人。 
　　梁孟相庄卅五年，平时心意藕丝连； 
　　出门叮嘱家常语，话到唇边已惘然。 
　　八十年代初父亲出席加拿大第二届国际诗歌节，远离故土老伴，想家之情挥之不去。有加拿大年轻的华侨友人见证了他抒写晚年爱情诗《蝴蝶·蜜蜂和常青树》后两节的情景：“在几个星期的浪游中，辛笛早起晚睡前必在窗前低思诵吟，起初莫名所以的我后来才看出了诗人是在思念他的爱人，他真的到了坐卧不安的地步，我也看出了诗人乃真性情中人也!于是，我有幸听到了诗人按捺不住的吟唱：生活在一起了，／知己而体己，／心心念念于共同事业的一往情深。／你不止是一枝带露的鲜花，／而且是只蜜蜂栖止在颊鬓。／年华如逝水，／但总是润泽芳馨。／家已经成为蜂巢，／酿出甜甜的蜜，／往往更为理想而忘却温存。／……”① 
　　这首诗确实先完成的是第二三节，父亲总觉得缺了点什么。终于在有意无意之间，从招待他的华侨女主人举手投足之间，顿然想起了恍若隔世的初恋中母亲飘忽多姿的身影，于是一气写成第一节②。这一节使全诗平添灵动形象的真情： 
　　开始相爱的时候不知有多年轻， 
　　你是一只花间的蝴蝶， 
　　翩翩飞舞来临。 
　　为了心和心永远贴近， 
　　我常想该有多好： 
　　要能用胸针 
　　在衣襟上轻轻固定。 
　　祝愿从此长相守呵， 
　　但又不敢往深处追寻， 
　　生怕你一旦失去回翔的生命。 
　　父亲的眼前一定又闪现出在南开校园里第一次看到母亲的情景，她刚从南开大学图书馆里抱着一摞书走出来，在父亲的中学好友、母亲大学同学章功叙的介绍下，母亲很大方地同他打招呼，他却腼腆得红了脸；还有那成家立业走过的一幕又一幕，家从甜甜蜜蜜的蜂巢最终变成遮风挡雨的常青树。 
　　海外友人热爱辛笛的诗，他的《再见，蓝马 
　　① 李怀国《一往情深》，《文汇报》2004年1月6日。 
　　② 辛笛《忆(蝴蝶·蜜蜂和常青树)的创作背景》，《嫏姬偶拾》，上海教育出版社1998。店》是他们耳熟能详的诗篇。当他们得知辛笛的“蝴蝶”--终身伴侣病逝后，立刻想到，“辛笛和文绮，六十三年共同生活的情谊，何等深厚?!如今，祝英台飞走了，梁山伯怎样活下去?能不叫人担心?”他们互相传递消息，急切地要“让他知道，他的蝴蝶，他的蓝马店的小鬼头们都要他活下去，要看他在巨变以后，用更动人更有感情的笔尖去讲着人间有情的故事!”父亲感谢他们的关切，只是他不再用诗句用文字表达他的情感，而是用他默默的行动讲述人间有真爱在。正如他在未刊涛稿里写下的：“无言的爱却有／碧海青天为证”。 
　　父亲终于愿意起来坐坐，从卧房走到客厅，我们在一旁搀扶的人总能感觉到，每每走到母亲的遗像前，他就会驻足几秒，看一眼，再迈步。每天来回几次都是如此，同时坚持不让我们拿开母亲的照片。精神稍好时，他坐在桌旁，要我给他念刚拿到不久的新书《智慧是用水写成的--辛笛传》，听着听着，他就会联想到现在，有些感叹。读到他在爱丁堡写下的相失》一诗(收入《手掌集》改诗题为《门外》)时，他要我连读两遍，然后轻轻地说：“那时就仿佛是写现在的心情呢。”我曾从非个人化方式写作的角度评析过这首诗，认为并不完全是他个人性的直接抒情，而是以种种象征物做中介，给人留下想象的空间和情感回旋的余地。诗正文前的题词引用了刘彻《落叶哀蝉曲》的前四句。汉武帝的诗是为怀念亡姬李夫人所作，抒发了人去闱空的寂寥和怅惘，孤单冷寂的怀旧恋情也由彼诗渗入此诗。而父亲当时还是个二十多岁的青年，爱丁堡阴雨潮湿的天气、独自一人在异国的孤独激活了他的创作灵感，以一位访旧者的口吻，缠绵咏叹痛失恋人之后的心曲。彼时彼地的诗歌想象力竟能如此奇特，超越时空而在七十年后契合他此时此地的情感，难怪诗的魅力是永存的。 
　　待我渎完传记，他作出简短的评论：“你把我这个平凡的人写得不平凡。”我说：“这是因为你这个平凡的人还是有些不平凡之处。”他微昂起头哑然失笑。他一向觉得自己是个平凡的人，因此他的心态总是很平和。他这一辈子坚持“做人第一，写诗第二”的人生准则，我曾怀疑他对诗歌的忠诚。但有一次他写道：“生平酷爱清人龚定庵的诗，常暗自背诵他的‘诗渐平庸人町想，侧身天地我蹉跎’诗句。及今不觉已届老境，每每写出自己不能满意的诗作时，我更不禁掷笔自叹道：‘人渐平庸涛可想!”我想，这是因为他感到诗是人写出来的，所以做人更重要。由此我更理解了他。 
　　渐渐地我们发现父亲的健康每况愈下，原先可以扶着他在房间里走走，慢慢地只能走到卫生间，中途停顿的次数增加，问他有什么不舒服，总是摇头没有，就是感觉累不过；慢慢地必须两个人一前一后搀扶他走，他才迈得动步子；慢慢地在家里也要坐轮椅…… 
　　10月底香港友人潘耀明(彦火)在老诗人黎焕颐的陪同下来家看望父亲。他们在八十年    
代初香港结识，彦火曾对父亲作过专访，畅谈三小时，整理记录为《王辛笛的诗歌造诣》。这次重逢，父亲很高兴，特地在日历上写下一笔。父亲还记起在此之前台湾诗人痖弦、张默先后来访，也聚谈甚欢。痖弦是在台湾介绍父亲诗歌的第一人，早在七十年代初，大陆文学在台湾是禁忌，他就冒着危险写下《开顶风船的人--{手掌集)的作者辛笛》一文，在文章中传递了台港读者误以为父亲当年已去世的消息，表示对父亲的惦念，并在中国新诗发展的背景下，联系台湾诗坛的现状分析了父亲诗歌的特点。这次把晤后他俩都有相见恨晚的浩叹。父亲希望我能写一篇《痖弦来访记》，遗憾的是，我忙于教学和照顾二老，尤其病重的母亲，竟无法静下心来写作，一直拖延着未能完成。 
　　11月1日是早就定下举行《辛笛诗歌创作七十年研讨会》的日子。研讨会由中国当代文学研究会和上海作家协会等单位联合在上海举办。一些诗友得知父亲丧偶的消息，都有些犹豫，是否要推迟召开?他本人认为不用再麻烦改日子。我们做子女的心里很矛盾，既怕他过于劳累，又感到让他出席研讨会，多和友人们相处，可以帮助他从怀念母亲的心境中走出来，还是赞成研讨会如期召开。在开会之前的几天，有的与会者得知研讨会将赠送新书《智慧是用水写成的--辛笛传》，希望他能在书上给他们签名。他原先不太同意，对我说：“你写的书，怎么让我签名?”但得知是一些朋友的愿望，他不愿拂了他们的好意。那两天晚饭后，他不仅忙着签名，而且还写上所赠对象的名字；他不仅写给提要求者，而且写给所有的与会者，人们发现后自有一番惊喜。 
　　研讨会那天清晨，他早早地醒来，心跳又不太正常，和一年前参加上海图书馆为他举行的《诗人王辛笛创作生涯展览》时一样，他仍然认为不能不去，不能让大家失望，吃点药就行，于是我又带上了心脏病的备用药。上海诗人韦泱特地来家接他去南鹰饭店，并在开幕式前，为父亲与来自北京的牛汉、邵燕祥、屠岸，上海的黎焕颐、宫玺、吴钧陶、赵丽宏等诗友拍照留影。坐在台上的父亲明显消瘦了，但神情专注地听着开幕式上的发言，最后还向大家致谢。两个小时的开幕式他坚持了下来，和与会者一起合影留念。接下去的研讨他没有参加，但过后他在家里仔细地听了发言录音，眼睛微闭端坐着，几天内连听两遍，意犹未尽，又看了两遍录像。两天后他又应邀勉力出席了《上海文学》创办五十年的庆祝活动，碰到了老作家罗洪、徐中玉、钱谷融等老朋友，与久不见面的中青年作家简单交谈甚欢。 
　　11月18日施蛰存先生病危，父亲得知让我去探望。施先生住在华东医院，据说前一日已昏迷，我是中午赶到的，另有一位老师也刚到不久，没想到施先生竟然醒过来了，睁开眼，微欠起身，凝视了几秒钟，点点头，氧气面罩遮住了他大半个脸，使人听不清他说什么。他一直不断地想摘掉氧气面罩，他的长子不停地拦住他的手，在他耳边大声地说：“不好动的!”他稍微停顿了一会儿，趁人不备，又去拉扯面罩。看来，戴着面罩让他感到难受，他一辈子崇尚自由，现在被困在病床上动弹不得，是他最不能忍受的。看见我们呆的时间久了，他又像往常去看他时那样，挥着手，意思是你们回去吧。第二天2003年11月19日上午施蛰存先生与世长辞。父亲长叹道：“这条路我们都要走的!”正如他在“文革”期间悼念外公徐森玉的一首七绝所云：“许国何须惜此身，此身虽在亦堪惊。百年终是匆匆客，一例龙华道上人。” 
　　在巴金先生生日前夕，11月24日适逢《巴金百岁华诞图片文献展》开幕，父亲不顾我们劝阻，一定要亲自前往，表示祝贺。开幕式前他先上二楼参观图片，丰富的文献照片和实物展览使他目不暇接，在留言卡片上他毫不思索地题上“祝老友长生”--停顿了一下，又挥笔写下--“不老”，引得围在旁边的工作人员一片赞叹，认为他思维依然敏捷。这是他最后一次公开露面，也是他最后一次题词。在此之前，他曾给华东师范大学中文系所办以中学生读者为主的刊物《中文自修》题词：“生活中不能没有诗”，还给老诗人圣野为爱诗的小学生自办小报《诗迷报》题名，表达了他对更年轻一代的学子和小诗迷们所寄予的期望。 
　　12月2日是父亲的生日，海内外有诗友早几天就给我们电话，要来家给他过九十一周岁生日，但在前一天，他忽然感到身体不适，立刻送医院急诊，血糖高达二十四点八，这是他爱喝雪碧的结果，同时肺部有感染。在急诊室他几次悄悄地问我：“再也不能喝雪碧了?”当然，只能得到“不行”的回答。当晚及第二天，父亲在加拿大结识的华侨诗友李怀国律师赶来探望他，特地买了蛋糕，为他拍生日照。当然，蛋糕是只能看不能吃的。在住院期间，他精神时好时差，以前总是不爱回信，喜欢以吴梅村的诗句“惯迟作答爱书来”作自我辩解，但得知臧克家先生病危，还叮嘱我写信给郑曼夫人；友人的贺卡也让我代他回复。不过，更多的时间还是嗜睡，还是默默无言，医生护士几乎没见过他的笑容，问他有什么不舒服，只是摇头。我在他耳边说：“您现在成了皱眉诗人、愁容骑士了!”他露出难得一见的笑容。在南京的杨苡老友，自己骨折躺在病床上还打电话来询问病情，也有的不顾年迈或工作繁忙，如李济生、赵长天、钟文诸友人，“忘年交”费滨海、韦泱、张烨、缪克构等文友诗人都来医院看望他，连同我的中学、大学同学，他都认得出，睁开眼，微点头，然后又疲乏地闭上眼睛。四十年代主演过《小城之春》的香港女演员韦伟也来到医院。这是几十年没见面的友人，她是我们阿姨徐文缃的中学同学，早年常来我家玩。她参加黄佐临先生的苦干剧团，韦伟这一艺名还是父亲给取的。那天他精神好些，见到韦伟满头银丝、容光焕发，调侃地说：“你还是那么漂亮!”韦伟乐得大笑。在国外和外地的儿孙也先后回到上海，去病房探望，给他很大的安慰。还有更多的亲友用不同的方式关心着他，人们都以为他会逐渐康复的。 
　　确实，在12月中旬他曾有过几天的好转， 能起来坐上半小时，胃口也比在家好些，他几次 向医生提出要回家了。实际上病情不够稳定，还 需要在医院继续观察治疗才行。果然，2004年 元旦以后，反复高烧，痰多，加上吞咽困难，呛咳 不断，开始鼻饲。令人痛心的是，吸痰的措施迟 迟没有跟上，效祖只好用手帮他抠痰，每当抠出 一口口浓痰，他就点头，感觉好过一些，睡觉安 稳一些。1月7日晚八点多看着他安然入睡，我 们才回家。1月8日早上，电话铃骤响，心头掠 过不祥之感，果然是医院电话，说父亲情况不太 好，要我们俩去一个。但我们俩决定立即同去， 刚要出门，医院第二个电话追来，说情况不好。 待我们赶去，已在抢救，痰吸出来了，但肺部的 功能已丧失。父亲的眼睛微抬了一下，没有痛苦 的表情，至上午九点二十，呼吸逐渐衰竭，心跳 逐渐停止，惟有两年前装的起搏器还在跳动。父 亲走了，走得平稳安静，他遂了自己的心愿，追 随母亲而去。不少友人间我，他是否留下遗言? 儿天前我们也曾问过他有什么要嘱咐的?他没 有回答。也许，他的遗嘱早巳写在二十年前的 《一个人的墓志铭》里：“我什么也不带走，／我什 么也不希罕；／拿去，／哪怕是人间的珠宝!／留 下我全部的爱，／我只满怀着希望／去睡!也许， 他觉得他该做的都已做了，他看到旧体诗集《听 水吟集》、中英文对照《王辛笛短诗选》、他的传 记《智慧是用水写成的--辛笛传》等经他过目 都一一问世，他参加了自己诗歌创作七十年研讨会，出席了老友巴金的图片展览，而在医院炳榻上他还拿到南京凤凰出版社出版的、由他最后亲自审定的散文集《梦馀随笔》，露出了淡淡的笑容，低语道：“出来了!” 
　　上海作家协会建议给他设计制作生平纪念卡，我在他的笔记本里查找可以用做手迹的诗歌，不是太长，就是内容不合适，翻到最后，冥冥中仿佛父亲在示意，又仿佛是天意，一张小纸片飘落出来，上面有他的字迹，一首未刊稿《听着小夜曲离去》，九行长短诗句，原来他的遗言悄悄留在了他的诗里，他已无须多说什么了! 
　　听着小夜曲离去 
　　走了，在我似乎并不可怕 
　　卧在花丛里 
　　静静地听着小夜曲睡去 
　　但是，我对于生命还是 
　　有过多的爱恋 
　　一切于我都是那么可亲 
　　可念 
　　人间的哀乐都是那么可怀 
　　为此，我就终于舍不开离去 
　　1月17日为父亲送行仪式完全照着这首诗嘱办的，舒伯特的小夜曲在龙华大厅里盘旋，恍惚中竟一时分辨不清到底是艺术模仿了生活，还是生活模仿了艺术?父亲不要我们哭哭啼啼，而是希望我们在优美如诉的旋律中送他远行。他一生敏感于美，给人们带来诗的美，也在音乐美的感受中离去。送给吊唁者的最后纪念是父亲最新出版的散文集《梦馀随笔》和家里还存有的新诗集《印象·花束》，在这个浮躁喧哗的时代，父亲留下他对诗歌和文学永恒的爱恋和追求。 
　　第二天，我们捧着父亲的骨灰去上海福寿 园，他与母亲终于在中国新年春节前夕团圆，欣 慰地看着我们姐兄妹也和他们一起团聚。--本 打开的书形墓碑上刻着“父亲诗人王辛笛”和 “母亲教师徐文绮”及他们的作品。黑色大理石 底座上用魏碑体凿出父亲成名作《航》里的诗 句：“将生命的茫茫 脱卸与茫茫的烟水”。墓诸友人，“忘年交”费滨海、韦泱、张烨、缪克构等文友诗人都来医院看望他，连同我的中学、大学同学，他都认得出，睁开眼，微点头，然后又疲乏地闭上眼睛。四十年代主演过《小城之春》的香港女演员韦伟也来到医院。这是几十年没见面的友人，她是我们阿姨徐文缃的中学同学，早年常来我家玩。她参加黄佐临先生的苦干剧团，韦伟这一艺名还是父亲给取的。那天他精神好些，见到韦伟满头银丝、容光焕发，调侃地说：“你还是那么漂亮!”韦伟乐得大笑。在国外和外地的儿孙也先后回到上海，去病房探望，给他很大的安慰。还有更多的亲友用不同的方式关心着他，人们都以为他会逐渐康复的。 
　　确实，在12月中旬他曾有过几天的好转， 能起来坐上半小时，胃口也比在家好些，他几次 向医生提出要回家了。实际上病情不够稳定，还 需要在医院继续观察治疗才行。果然，2004年 元旦以后，反复高烧，痰多，加上吞咽困难，呛咳 不断，开始鼻饲。令人痛心的是，吸痰的措施迟 迟没有跟上，效祖只好用手帮他抠痰，每当抠出 一口口浓痰，他就点头，感觉好过一些，睡觉安 稳一些。1月7日晚八点多看着他安然入睡，我 们才回家。1月8日早上，电话铃骤响，心头掠 过不祥之感，果然是医院电话，说父亲情况不太 好，要我们俩去一个。但我们俩决定立即同去， 刚要出门，医院第二个电话追来，说情况不好。 待我们赶去，已在抢救，痰吸出来了，但肺部的 功能已丧失。父亲的眼睛微抬了一下，没有痛苦 的表情，至上午九点二十，呼吸逐渐衰竭，心跳 逐渐停止，惟有两年前装的起搏器还在跳动。父 亲走了，走得平稳安静，他遂了自己的心愿，追 随母亲而去。不少友人间我，他是否留下遗言? 儿天前我们也曾问过他有什么要嘱咐的?他没 有回答。也许，他的遗嘱早巳写在二十年前的 《一个人的墓志铭》里：“我什么也不带走，／我什 么也不希罕；／拿去，／哪怕是人间的珠宝!／留 下我全部的爱，／我只满怀着希望／去睡!也许， 他觉得他该做的都已做了，他看到旧体诗集《听 水吟集》、中英文对照《王辛笛短诗选》、他的传 
记《智慧是用水写成的--辛笛传》等经他过目 都一一问世，他参加了自己诗歌创作七十年研讨会，出席了老友巴金的图片展览，而在医院炳榻上他还拿到南京凤凰出版社出版的、由他最后亲自审定的散文集《梦馀随笔》，露出了淡淡的笑容，低语道：“出来了!” 
　　上海作家协会建议给他设计制作生平纪念卡，我在他的笔记本里查找可以用做手迹的诗歌，不是太长，就是内容不合适，翻到最后，冥冥中仿佛父亲在示意，又仿佛是天意，一张小纸片飘落出来，上面有他的字迹，一首未刊稿《听着小夜曲离去》，九行长短诗句，原来他的遗言悄悄留在了他的诗里，他已无须多说什么了! 
　　听着小夜曲离去 
　　走了，在我似乎并不可怕 
　　卧在花丛里 
　　静静地听着小夜曲睡去 
　　但是，我对于生命还是 
　　有过多的爱恋 
　　一切于我都是那么可亲 
　　可念 
　　人间的哀乐都是那么可怀 
　　为此，我就终于舍不开离去 
　　1月17日为父亲送行仪式完全照着这首诗嘱办的，舒伯特的小夜曲在龙华大厅里盘旋，恍惚中竟一时分辨不清到底是艺术模仿了生活，还是生活模仿了艺术?父亲不要我们哭哭啼啼，而是希望我们在优美如诉的旋律中送他远行。他一生敏感于美，给人们带来诗的美，也在音乐美的感受中离去。送给吊唁者的最后纪念是父亲最新出版的散文集《梦馀随笔》和家里还存有的新诗集《印象·花束》，在这个浮躁喧哗的时代，父亲留下他对诗歌和文学永恒的爱恋和追求。 
　　第二天，我们捧着父亲的骨灰去上海福寿 园，他与母亲终于在中国新年春节前夕团圆，欣 慰地看着我们姐兄妹也和他们一起团聚。--本 打开的书形墓碑上刻着“父亲诗人王辛笛”和 “母亲教师徐文绮”及他们的作品。黑色大理石 底座上用魏碑体凿出父亲成名作《航》里的诗 句：“将生命的茫茫 脱卸与茫茫的烟水”。墓地是在父母生前就做好的，他们喜欢书碑的朴素和大方，他们一辈子爱书，愿永远与书为伴。天上飘着小雨，墓碑上的字格外洁净，青青的松柏格外夺目，父亲1936年在异国写下的《挽歌》有诗句云：“声音自草中来／怀取你的名字／前程是‘忘水’／相送且兼以相娱／--看一支芦苇”。我的好友、香港女作家王璞说，你看，连死亡在你父亲眼里都是一首如画的歌，何况生之种种。父亲好像履践了他写下的诗句。在回家的路上，小雨顷刻变成了鹅毛大雪，密密静静地飘落下来，好似父母将高洁深厚的爱洒向人间…… 
　　百日之间我痛失双亲，情何以堪。再也不需要注意父母房间的动静而半夜起床，再也不需要照料他们的饮食起居，再也不需要为他们读报读书讲电视(因耳聋眼花要我们转述电视内容)，再也不需要每日奔波于去医院的路上……一下子心里空落落的。我的朋友曾和衣而睡达八年之久，悉心服侍她瘫痪在床的老父，她劝慰我，老父老母健在时，尽心尽孝，但他们总会先我们而去，我们的父母走的时候不会有什么遗憾，我们是他们晚年生活中的安慰和骄傲。感谢父母的养育之恩，他们留给我们的精神财富是我们终生受用不尽的。 
　　我知道，当又一年的清明节来临时，父亲该惦着我们给他去扫墓了。早在2002年的清明，父亲看着我们为他和母亲所做书碑寿墓的照片，触动了诗情，幻想自己躺在墓地里发出声音：永远和时间同在“声音自草中来” 
　　--《挽歌》每到清明多谢每一位前来为我扫墓的人带来花环的一片深情看，青青墓上草呵那是因为我的生命已经融入到这方土壤中永远和时间同在你没有听到我轻微的召唤么请你轻轻地放下每一个脚步我不知你会惊动了谁那就是我以虔诚渴望的眼睛在迎接你的到来今天过去了但愿你明年能照旧再来墓碑上刻有我和老伴和我们子女的名字我们俩并不寂寞在晨风中我们唱起与子偕老之歌 
　　这是他对身后的想象，也表达了他眷恋人世的心愿，在他晚年的诗作中总是充满着温馨、恬淡、乐观的感情。当他离开丁人世后，我们才读到这首诗，不禁在心中默默应答：放心吧，父亲，我们和爱你诗的读者会常去探望您的。在这一年里我们数次陪同来自海内外的亲友去到他们的墓前，他们是不会寂寞的，墓前又新竖起一块刻有《手掌集》封面的印度红石雕。而我仿佛总是听到父亲以他惯有的哑嗓子向每一位探望者道谢，并不忘说一声：“再见!” 
　　“再见”就是祝福的意思，父母把他们美好的祝福永远留在了人间。 
秦腔
贾平凹 
　　要我说，我最喜欢的女人还是白雪。 
　　喜欢白雪的男人在清风街很多，都是些狼，眼珠子发绿，我就一直在暗中监视着。谁一旦给白雪送了发卡，一个梨子，说太多的奉承，或者背过了白雪又说她的不是，我就会用刀子割掉他家柿树上的一圈儿皮，让树慢慢枯死。这些白雪都不知道。她还在村里的时候，常去包谷地里给猪剜草，她一走，我光了脚就踩进她的脚窝子里，脚窝子一直到包谷地深处，在那里有一摊尿，我会呆呆地站上多久，回头能发现脚窝子里都长满了蒲公英。她家屋后的茅厕边有棵桑树，我每每在黄昏天爬上去瞧院里动静，她的娘以为我偷桑葚，用屎涂了树身，但我还是能爬上去的。我就是为了能见到她，有一次从树上摔下来跌破了头。清风街的人都说我是为吃嘴摔疯了，我没疯，他们只知道吃嘴，哪里晓得我有我的惦记。窑场的三踅端了碗蹴在碌碡上吃面，一边吃一边说：清风街上的女人数白雪长得稀，要是还在旧社会，我当了土匪会抢她的!他这话我不爱听，走过去，抓一把土撒在他的碗里，我们就打起来。我打不过三踅，他把我的饭吃了，还要砸我的碗，旁边人劝架，说甭打引生啦，明日让引生赔你个锅盔，拿手还比划了一个大圆。三踅收了拳脚，骂骂咧咧回去了，他一走，我倒埋怨劝架人：为啥给他比划那么大个锅盔?他吃他娘的x去!旁边人说：你这引生，真个是疯子! 
　　我不是疯子。我用一撮鸡毛粘了颧骨上的血口子在街上走，赵宏声在大清堂药铺里对我喊：“引生，急啥哩?”我说：“急屁哩。”赵宏声说：“信封上插鸡毛是急信，你脸上粘鸡毛没急事?进来照照镜子看你那熊模样!”赵宏声帽盔柿子大个脑袋，却是清风街上的能人，研制出了名药大清膏。药铺里那个穿衣镜就是白雪她娘用膏药贴好了偏头痛后谢赠的。我进了药铺照镜子，镜子里就有了一个我。再照，里边又有了白雪。我能在这块镜子里看见白雪，已经不是一次两次了，这秘密我不给任何人说。天很热，天再热我有祛热的办法，就是把唾沫蘸在乳头上，我也不告诉他赵宏声。赵宏声赤着上身给慢结巴武林用瓷片放眉心的血，武林害头疼，眉心被推得一片红，瓷片割了一下，血流出来，黑得像是酱油。赵宏声说：“你汗手不要摸镜!”一只苍蝇就落在镜上，赶也赶不走。我说：“宏声你把你家的苍蝇领走么！”赵宏声说：“引生，你能认出那苍蝇是公的还是母的?”我说：“女的。”赵宏声说：“为啥?”我说：“女的爱漂亮才来照镜哩。”武林高兴了，说：“啊都，都，都说引生是疯子，引生不，不，不疯，疯么!”我懒得和武林说话，我瞧不起他，才要呸他一口，夏天智夹着红纸上了药铺门的台阶，我就坐到屋角不动了。 
　　夏天智还是端着那个白铜水烟袋，进来坐下，呼噜呼噜先吸了一锅儿，才让赵宏声给他写门联。赵宏声立即取笔拿墨给他写了，说：“我是听说夏风在省城结婚了，还想着几时上门给你老贺喜呀!明日待客着好，应该在老家待客，平日都是你给大家行情，这回该轮到给你热闹热闹了！”夏天智说：“这就算我来请过你喽!”赵宏声说：“这联写得怎样?”夏天智说：“墨好!给戏楼上也写一副。”赵宏声说：“还要唱大戏呀?!”夏天智说：“县剧团来助兴的。”武林手舞足蹈起来。武林手舞足蹈了才能把话说出来，但说了上半句，下半句又吃了，夏天智就让他不急，慢慢说。武林的意思终于说明白了，他是要勤恳着夏天智出水，夏天智爽快地掏了二十元，武林就跑去街上买酒了。赵宏声写完了对联，拿过水烟袋也要吸，吸—口，竟把烟水吸到嘴里，苦得就吐，乐得夏天智笑了几声。赵宏声就开始说奉承话，说清风街过去现在大户的就只有夏家和白家，夏家和白家再成了亲家，大鹏展翅，把半个天光要罩啦!夏天智说：“胡说的，家窝子大就吃人呀?!”赵宏声便嘿嘿地笑，说：“靠德望，四叔的德望高。我就说啦，君亭之所以当了村主任，他凭的还不是夏家老辈人的德望?”夏天智说：“这我得告诉你，君亭一上来，用的可都是外姓人啊!”我咳嗽了一下。夏天智没有看我。他不理会我了就不理会吧，我咳出一口痰了往门外唾。武林提了一瓶酒来了，笑呵呵的，说：“四叔，叔，县剧团演戏，戏哩，白雪演演，不演?”夏天智说：“她不演。”赵宏声说：“清风街上还没谁家过事演大戏的。”夏天智说：“这是村上定的，待客也只是趁机挑了这个日子。”就站起身，跺了跺脚面上的土，出了铺门往街上去了。 
　　夏天智一走，武林拿牙把酒瓶盖咬开了，招呼我也过去喝。我不喝。赵宏声说：“四叔一来你咋撮口了?”我说：“我舌头短。”武林却问赵宏声：“明日我，我，我去呀，不去?”赵宏声说：“你们是一个村组的，你能不去?”武林说：“啊我没，没没，钱上，上礼呀!”赵宏声说：“你也没力气啦?！”他们喝他们的酒，我啃我的指甲，我说：“夏风伴了哪里的女人，从省城带回来的?”赵宏声说：“你装糊涂！”我说：“我真不知道?”赵宏声说：“人是归类的，清风街上除了白雪，夏风还能看上谁?”我脑子里嗡地一下，满空里都是火星子在闪。我说：“白雪结了婚?白雪和谁结婚啦?”药铺门外的街道往起翘，翘得像一堵墙，鸡呀猫呀的在墙上跑，赵宏声捏着酒盅喝酒，嘴突然大得像个盆子，他说：“你咋啦，引生，你咋啦?”我死狼声地喊：“这不可能!不可能!”哇地就哭起来。清风街人都怕我哭的，我一哭嘴脸要乌青，牙关紧咬，倒在地上就得气死了。我当时就倒在地上，闭住了气，赵宏声忙过来掐我人中，说：“爷、爷，我胆小，你别吓我!”武林却说：“啊咱们没没，没打，打他，是他他，他，死的!”拉了我的腿往药铺门外拖。我哽了哽气，缓醒了，一脚踹在武林的卵子上，他一个趔趄，我便夺过酒瓶，哐嚓摔在地上。武林扑过来要打我，我说：“你过来，你狗㈠的过来!”武林就没敢过来，举着的手落下去，捡了那个瓶子底，瓶子底里还有一点酒，他咂一口，说：“啊，啊，我惹你?你，你，你是疯子，不，不惹！”义咂一口。 
　　我回到家里使劲地哭，哭得”各了血。院子里有一个捶布石，提了拳头就打，打得捶布石都软了，像是棉花包，一疙瘩面。我说：老天!咋不来一场地震吗，震得山摇地动了，谁救白雪哩，夏风是不会救的，救白雪的只有我!如果大家都是乞丐那多好，成乞丐了，夏风还会管待白雪吗，我会管的，讨来一个馍馍厂，我不吃，全让白雪吃!哎嗨，白雪明：白雪，你为啥脸上不突然生出个疤呢，瘸了一条腿呢，那就能看出夏风是真心待你好呢还是我真心待你好?!一股风咚地把门吹开，一片子烂报纸就飞进来贴在墙上。这是我爹的灵魂又回来了。我一有事，我爹的灵魂就回来了。但我这阵恨我爹，他当村干部当得好好的偏就短命死了，他要是还活着，肯定有媒人撺掇我和门雪的姻缘的。恨过了爹我就恨夏风，多大的人物，既然已经走出了清风街，在省城里有事业，哪里寻不下个女人，一碗红烧肉端着吃了，还再把馍馍揣走?我的心刀剜着疼，张嘴一吐吐出一节东西来，我以为我的肠子断了，低头一看，是一条蛔虫。我又恨起白雪了，我说，白雪白雪，这不公平么，人家夏风什么样的衣服没有，你仍然要给袍子，我引生是光膀子冷得打颤哩，你就不肯给我件褂子?! 
　　那天下午，我见谁恨谁，一颗牙就掉丁下来。爿：掉在尘土里，我说：牙呢，我的牙呢?捡起来种到院墙角。种一颗麦粒能长出一株麦苗，我发誓这颗牙种下了一定要长出一株带着刺的树的，也毒咒了他夏风的婚姻不得到头。 
　　第二天的上午，我去了一趟戏楼。戏台上有人爬高上低地还在装灯摆布景，台子下已经很多婆娘们拿着条凳占地方了，吵吵嚷嚷，听不清谁和谁都在说啥，有小儿就尿下了，尿水像蛇一样突然从条凳下窜出来。书正的媳妇把柴火炉子搬在场边要卖炒粉，火一时吹不起，黑烟冒着。赵宏声猴一样爬梯子往戏楼两边的柱子上贴对联，对联纸退色，染得他颧骨都是红的。把稳着梯子的是哑巴，还有文成站在远处瞅对联的高低，念道：名场利场无非戏场做出泼天富贵，冷药热药总是妙药医不尽遍地炎凉。说：“宏声叔，你这是贺婚喜哩还是给你做广告哩?”赵宏声说：“话多!”屋檐里飞出个蝙蝠，赵宏声一惊，梯子晃动，人没跌下来，浆糊罐里的浆糊淋了哑巴一头。哑巴仍抱着梯子，哇哇地叫，示意我过去帮忙。我才不帮忙的，手痒得还想打哩!场北头的麦秸堆下一。头猪瞪我，我就向猪走去踢它一脚。没想这呆货是个图舒服的，脚一踢在它的奶上，它就以为我逗它而趴下了。我呸了一口，不再理它，一股风就架着我往麦秸堆上去，又落下来，轻得像飘了一张叫子。 
　　我现在给你说清风街。我们清风街是州河边上最出名的老街。这戏楼是老楼，楼上有二个字：秦镜楼。戏楼东挨着的魁星阁，鎏金的圆顶是已经坏了，但翘檐和阁窗还完整。我爹曾说过，就是有这个魁星阁，清风街出了两个大学生。一个是白雪同父异母的大哥，如今在新疆工作，几年前回来过一次，给人说新疆冷，冬天在野外不能小便，一小便尿就成了冰棍，把身子撑住了。另一个就是夏风。夏风毕业后留在省城，有一笔好写，常有文章在报纸上登着。夏天智还在清风街小学当校长的时候，隔三差五，穿得整整齐齐的，端着个白铜水烟袋去乡政府翻报纸，查看有没有儿子的文章。如果有了，他就对着太阳耀，这张报纸要装到身上好多天。后来是别人一经发现什么报上有了夏风的文章，就会拿来找夏天智，勒索着酒喝。夏天智是有钱的，但他从来身上只带五十元，一张币放在鞋垫子下，就买了酒招呼人在家里喝。收拾桌子去，切几个碟子啊!他这话是给夏风他娘说的，四婶就在八仙桌上摆出一碟凉调的豆腐，一碟油泼的酸菜，还有一碟辣子和盐。辣子和盐也算是莱，四碟菜。夏天智说：“鸡呢，鸡呢吗?！”四婶再摆上一碟。一般人家吃喝是不上桌子，是四碟菜，夏天智讲究，要多一碟蒸全鸡。但这鸡是木头刻的，町以看，不能吃。 
　　魁星阁底层是大畅屋，没垒隔墙，很多年月都圈着中街组的牛。现在没牛了，门口挂了个文化站的牌子，其实是除了几本如何养貂，如何种花椒和退耕还林的有关政策的小册子外，有一盒象棋，再就是麻将，时常有人在里边打牌。 
　　赵宏声从梯子上下来，想和我说话，风绕着他起旋儿，他说这是邪气，使劲地扑朔头发。我说扶着这风刚才我上到了麦秸堆上。赵宏声说：“上去了?啊，你好好养病。”我说我真的上去了，麦秸堆上有个鸟窝。文成搭了梯子就爬上麦秸堆，果然从上面扔下来了个鸟窝。众人说：“咦?!”赵宏声还是推着我到了文化站门口，问我要不要在后心处贴一张膏药?他说：“不收钱。”我说我真的上去了，他不再理我，探头往文化站室里看。里边有人说：“是不是幺饼，我眼睛不行啦。”赵宏声说：“你再打一天看啥全是黑的!”牌桌上有夏雨和会计李上善，两人为一个幺饼吵闹。原来夏雨单钓幺饼，将手中的幺饼压在额头上，额头上就显出一个幺饼图案，上善暗示大家都不打出幺饼，等黄了局摊牌，三个人手里都多余着一个幺饼，夏雨就躁了。赵宏声说：“你家正忙着，你也打牌?”夏雨说：“我来借桌子板凳的，叼空摸两圈。”起身要走。一人说：“急啥的?你哥娶媳妇你积极厂一个说：“嫂子的勾蛋子，叔子一半子么！” 
　　这时候，门口有人说话：“来时我还说这一身衣 服脏哩，到这儿了倒觉得干净!”我一回头，是几个剧团人。其中一个老女演员说：“你一到乡下都英俊了!”那人是龇龇牙，微笑了一下，嘴没有多咧，说：“这儿还有文化站?”老女演员说：“清风街出了个夏风，能没文化站?”一直站在牌桌后头看热闹的狗剩往门口看了看，弯着腰就出来。狗剩是五十多岁的人，黑瘦得像个鬼，他把头伸到老女演员面前，突然说：“你是《拾玉镯》?”老女演员愣了一下，就明白了，笑着点了点头。狗剩说：“我的毽呀，你咋老成这熊样啦?!”老女演员变了脸。狗剩要和她握手，她把手塞到口袋里。 
　　事后我听说啦，三十年前县剧团来清风街演了一场《拾玉镯》，拾玉镯的那个姑娘就是这老女人演的，狗剩爱上了那姑娘，晚上行房就让媳妇说她是那姑娘，惹得媳妇差点和他闹离婚。狗剩让名角生了气，上善出来忙解释狗剩没有恶意，只是不会说话，抬脚把狗剩踢走了。 
　　名角是演《拾玉镯》成名角的，她一辈子也就只演《拾玉镯》。她的情绪没有缓过来，中午吃饭前的时候说胃疼，要回去。清风街之所以同意包场戏，就是冲着几个名角，这下要砸锅呀，夏天智就让赵宏声针灸治胃病，老女演员说不用，还要回去。白雪就老师长老师短地恳求，还将夏天智画的秦腔脸谱拿出来，其中一张就是专门画她的装扮的，老女演员才说：“我真的老了?”白雪说：“你没老!”老女演员说：“人咋能不老呢，我是老了。”白雪说：“人老了艺术不老啊!”老女演员说：“那好吧，我不走了，但晚上取消《拾玉镯》，我只来段清唱。” 
　　我本来是不去夏家凑热闹的，上善硬拉着我去，我才去的。白雪穿了双瘦皮鞋，把脚收得紧紧的，真好看。中星他爹信佛，给我说过菩萨走路是一步一生莲的，我看见白雪走过来走过去，也是一溜儿一溜儿的花。赵宏声问我看啥哩，头老不抬，发痴眼儿?他鬼得很，知道我的心思，可我不敢瞅白雪的脸，我还不能瞅她的脚吗?我转了身，对着院子里的花坛，花坛上种着月季，花红艳艳的。赵宏声说：“你今日可别多喝酒!”我拿手去掐月季叶，叶子颤了一下，我知道叶子疼哩，就松了手。 
　　院子里哔哔叭叭响过鞭炮，上善就主持了宴会。夏家待客虽然没有太多地请人，人还是来了许多，武林是最后了到院门口，他来训斥他老婆，他老婆黑娥来得早，他说：“你，你回呀不不回，一，一，一会儿上礼，啊你是有钱，钱，钱哩?”正好四婶出来，让武林快进去坐席，武林说：“我，我，我，没钱呀婶子!”四婶说：“谁要你上礼呀?！”武林就说：“啊过一个月，是，是，是我娘的三三三周年，你也，也来，啥都不，不，不要带噢，噢。”村主任君亭和支书秦安是相跟着来的，秦安先站在院门口念门联：不破坏焉能进步，大冲突才有感情。就锐声说：“是宏声写的吧，写得好！”上善就拥他们在主桌上坐了，开始讲话。上善能讲话，说得很长，意思是夏风是个才子，白雪是个佳人，自古才子配佳人，那是天设地造的。虽然在省城已办了婚礼，但在老家还得招呼老戚旧亲，三朋四友，左邻右舍，老规矩还是老规矩!那么，东街的本家，中街的他姨，西街的亲家，南沟来的他舅，西山湾来的同学，还有在座的所有人，都把酒杯端起来，先贺咱老校长福喜临门，再祝一对新人白头偕老!都端起酒杯了吧?众人说：早都端起了，你说得太长!上善说：那就干杯，都得喝净!干过了，众人都要坐下，上善又说：“先不急坐，再把酒倒上，让秦支书讲话!”秦安就让君亭讲，君亭说我是本家子哥，你讲。秦安说：“我不会说话，要我说呀，我对这一对新人哇，我说一个字，只一个字：很好!”众人都笑了，说：明明两个字，怎么是一个字?秦安愣了愣，也笑了，就坐下来。众人也就坐下来。席间，有人给夏天智脸上抹红，夏天智说婚结了给我抹啥子红?众人便起哄：今日不要新郎新娘了，就要你，你得来个节目!夏天智也不擦脸上的红，喃喃道：我出啥节目呀?就叫喊四婶把他画的那些秦腔脸谱拿出来让大家看看。四婶说：“你咋恁逞能的，拿那些腔谱有啥看的?”夏天智说：“你不懂!”四婶就从柜里搬出一大堆马勺，马勺背上竟都画着秦腔脸谱。我知道夏天智能画秦腔脸谱，但没见过能在马勺上画，画出了这么多，一件一件竟摆得满台阶上都是。众人便围进去瞧稀罕，你拿一个，他拿一个，掖在怀里，别在裤带上，也有拿了要出院门。夏雨急着喊：“哎!哎!”夏天智却说：“谁要爱上的，就拿上!”众人说：“四叔比夏雨舍得!”马勺立时就被抢光了。夏天智脸上放光，说：“热闹，热闹!我再给大伙放段戏!”又从卧屋取了个台式收音机，拧了半会，正巧播放着秦腔曲牌。音乐一起，满院子都是刮来的风和漫来的水，我真不知道那阵我是怎么啦，喉咙痒得就想唱，也不知道怎么就唱：眼看着你起高楼，眼看着你酬宾宴，眼看着楼塌了……我唱着，大家就看我，说；“这疯子，这疯子!”上善就过来拿了一只大海碗，满满地盛了米饭，又夹了许多肉在上面，给我说：“引生，你那烂锣嗓能唱个屁!把这碗端上，好好坐到花坛沿上吃，吃饱!”然后他高声说：“要唱我来上一板!”众人都起哄：“唱!唱!”上善真的就唱啦：为王的坐椅子脊背朝后，为的是把肚子放在前头，走一步退两步只当没走，他大舅他二舅都是他舅。唱着唱着，一只苍蝇站到了他鼻尖上，他拍苍蝇，就不唱了。音乐还在放着，哑巴牵着的那只狗，叫来运的，却坐在院门口伸长了脖子呜叫起来，它的呜叫和着音乐高低急缓，十分搭调，院子里的人都呆了，没想到狗竟会唱秦腔，就叫道：“上善上善，你唱得不如狗!”来运在这场合出了风头，喜得哑巴拿了一根排骨去喂它。但来运叼着排骨不吃，却拿眼睛看我。我也看着来运，我叫：“来运，来运!”来运就卧到我腿前，我看出了来运前世是个唱戏的，但这活我不说破。花坛边的痒痒树下，夏风和赵宏声说话，他们是小学同学，夏风说：“瞧我爹，啥事都让他并成秦腔会了!”赵宏声笑着说：“四叔就好这个么。也真是，不是一家人不进一家门，白雪活浚就是给你爹当儿媳的。”夏风说：“我就烦秦腔。”赵宏声说：“你不爱秦腔，那白雪……”夏风说：“我准备调她去省城，就改行呀。”米饭里边吃出了一粒沙子，嗑了我的牙，我呸了一门米饭，又呸了一口米饭。起身要走时，秦安过来问起夏风：“新生没来?”夏风说：“没见来么。”秦安就给夏天智招手，夏天智端着白铜水烟袋走来，两人叽叽咕咕了一阵，我逮听着他们在商量着晚上给剧团演员披红的事，秦安说：“五条呀，一人还得卜斤鸡蛋，一袋苹果，这笔账不好报哇?”夏天智吸了一阵烟，就把白雪叫来。白雪就站在我的旁边，她的身上有一股香，她的裤管上沾着一个棉花球儿，我想给她取下来，但我没敢。白雪说：“那就只给卜老师一个披红吧，她称得上是表演艺术家了，到哪儿演出都披红哩。”秦安说：“这得和君亭研究一下。”就叫了君亭过来，君亭听了，口气很硬地说：“剧团是村上清来的，当然应该负担人家广秦安看我，我把脸埋下吃我的饭。秦安低声说：“毕竟是给夏风白雪贺喜来的……”君亭说：“毽那又咋啦?演戏还不是全村人看，如果没有夏风的婚事，你就是出饯人家肯来?庄稼一季一收的，人才是几百年才出一个，夏风是清风街的一张名片了!咱可以宣布，如果以后谁的事弄到像夏风这么大，家里的红白喜事村上就一揽子包了!咱明事明干，用不着偷偷摸摸的。”夏天智说：“这……”秦安说：“君亭说的也是，那咱班子就算决定啦。包场费一千元，红绸被面一条，还有鸡蛋，苹果都让新生那边办，款项从他的承包费里抵就是。”当下，秦安让夏雨去找新生，夏雨打了…个口哨，来运就厮跟了他，夏雨还说：“引生你和我去!”我看了…下白雪，白雪给各个席上敬酒哩，我说我不去，夏雨恨了恨，从饭桌！：拿了一包纸烟才走了。 
　　差不多是鸡都上架打盹了，天还没漫下黑，亮着一疙瘩一疙瘩火云。我在门口啪啦啪啦抖被单，隔壁来顺说：“今日有戏，这天也出祥瑞，怪怪的?”这有啥怪的，秃子，来顺是秃子，天也发了烧么!来顺说：“你才发烧哩!”我就是发烧哩，吃毕宴席回来我睡了一觉，睡着睡着身子发烫，我之所以抖被单，就是看把被单烧着窟窿了没有?没有烧着，只抖下几个屁弹。一只猫从树荫下跑过来，白的跑成了红的，钻进厨房的烟囱中去了，再出来，是个黑猫。来顺硬着脖子往戏楼下去了，我一直等到锣鼓吵起，喝下半勺浆水才赶了去。 
　　清风街的人差不多都在戏楼下，中间的有条凳 的坐了条凳，四边的人都站着，站着的越站越多，就 向里挤，挤得中间的人坐不住，也全站在了条凳上。人脚动弹不了，身子一会儿往右倒，一会儿仆左倒，像是五月的麦田，刮厂风。那些娃娃们从戏台的墙头爬上去，坐在台上两边，被撵下来，义爬上去，赖成了苍蝇。我就听谁在喊：“引生呢，让引生维持秩序厂我近去从台门拉那些娃娃腿，三下两下全拉得掉下来。人窝里有骂声：“疯子，你要出人命啊?！”但我很得意，凡是群众集会只有我才能维持了秩序。 
　　文成一伙跑到戏楼后面，趴在后门缝看演员化妆。我也跑去看了，我要看白雪在没在后台，但没见白雪的踪影，看到的却是那个氏脸男演员礼头上戴花。中午吃饭的时候，庆玉和这个演员在一个桌子上，庆玉给他递纸烟，他说他要保护嗓子，不吸纸烟。庆玉就问：你是唱啥的?仙说：你猜。庆玉说：净?他说：不是。庆玉说：生?他说：不是。庆玉说：那是丑角?他还是说不是。庆玉有些火了，以为他戏弄，说：那你唱毽呀!他却说：接近了。庆玉说：噢，唱旦的!一个大男人唱旦角，我就稀罕了，正看着，他也发觉了我在偷看，走过来把身子靠在门上。 
　　我觉得没有了意思，离开了后门口，前边台下的秩序还好，就灰沓沓靠到麦秸堆亡发蔫’了。大上的星星一颗一颗的，数了一遍，又数了一遍，一遍和一遍的数目不同。隐约里谁在说话：“你瞧你瞧人不少嘛广‘说到底也就是个农民的艺术么。”“你少说这话，让人听着了骂你哩!”“你要是在省城参加一次歌星演唱会，你就知道唱戏的寒碜了!”“我可告诉你，王财娃演戏的时候，咱县上倒流行一句活：宁看财娃《挂画》，不坐民国天下。”“那是在民国。”“现在有王老师哩!”“不就是一辈子演个《拾玉镯》，到哪儿能披个红被面么。”“你，你……”“我说的是事实。”“到厂后台你不许这么说！”“我才不去后台，我嫌聒，我找宏声片呀。”我听出是白雪和夏风，一拧头，他们果然就站在麦秸堆边。我往黑影里缩，不愿意让他们发觉是我，但他们却没再说话，我斜眼睛看厂一下，夏风朝西头去了，而门雪端端往戏楼止，她两条腿直得很，好像就没有长膝盖。我心里说：白雪白雪，你要能和我好，你打个喷嚏吧!但白雪没有打喷嚏。 
　　戏楼上叮叮咣咣敲打了半个时辰，红绒幕布终于被两个人用户拉开，戏就开场了。先是清唱，每一个演员出来，报幕的都介绍是著名的秦腔演员，观众还是不知道这是谁，不鼓掌，哄哄哄地议论谁胖谁瘦，谁的眼大谁的脸长。后来演了两个小折子，一个须生在翻斤斗时把胡子掉了，台下就喝倒彩：下去，下去，要名角!表演艺术家工老师，在接下来就登场了，但她是——身便装，腰很粗，腿短短的，来了一段清唱。台下一时起了蜂群，三踅一直是站在一个碌碡上的，这阵喊：“日弄人哩嘛!”他一喊，满场子的人都给三踅叫好，工老师便住了声，要退下去，报幕的却挡住了王老师，并示意观众给名角掌声，场子上没有掌声只有笑声，突然间一哇声喊：不要清唱，要《拾玉镯》!这么一闹腾，我就来劲了，撒脚往戏楼前跑。戏楼下一时人又挤开来，有小娃被挤得哭，有人在骂，三只鞋从人窝里抛了出来，正巧砸在我的头上，我说：“砸你娘的x哩!”日地把鞋又砸到人窝里去。秦安一把拉住我，说：“引生引生，你要给咱维持秩序啊!”他先跳上台让大家安静，可没人听秦安的，秦安又跳下台问我：“君亭呢，君亭没来?”我说：“君亭饭后就到水库上去了，你不知道?!”秦安眉头上就挽了一个疙瘩，说：“弄不好要出事呀，这得搬天义叔哩!”剧团演出队长说：“天义是谁?”我说：“是老主任。”秦安就说：“引生你领路，让队长把天义叔请来!” 
　　我领着队长小跑去东街，街道上有狗汪汪地咬。 
街北的312国道上开过了一辆车，白花花的一股子光唰地过来，照在一堵墙上，我突然说：“你瞧那是啥?”队长说：“啥?”我看见雷庆的女儿翠翠和陈星抱在一起，四条腿，两个头，没见了手，就说：“好哇，不去看戏，在这儿吃舌头哩!”队长说：“管人家事?咱急着搬救兵啊!”我不行，拾了块土疙瘩朝墙根掷过去，车灯已经闪过了，黑暗中传来跑步声。穿过一条歪歪扭扭的巷子，队长问老主任家怎么住得这么背呀?我说：“背是背，那可是好地穴哩!”队长又问怎么个好地穴?我说：“白天了，你站在伏牛坡就看得出来!”如果是站在北头的伏牛坡上看清风街，清风街是个“U”状，东西两街的村子又都是蝎子形，老主任的家就盖在蝎子尾上。在过去，东街的穷人多，西街有钱的人家多，而最富豪的是白家。白家兄弟两个因家事不和，老二后来搬住到了东街，但老二后辈无人，待夫妇俩死后，老大就占了东街的房院。那老大就是白雪的爷爷，曾当过清风街的保长。到了解放初，夏天义是土改代表，一心想给白家划地主，可农会上主持人是县上派来的监督员，和白家有姑表亲，一开会就给白家传信，结果白家主动将东街的房院交了出来，只给定了个中农成分。这房院自然而然就让夏天义一家住了。他们是兄弟四人，按家谱是天字辈，以仁义礼智排行，在这房院里住过了十年，后来都发了，各盖了新的房院分住开家。先是夏天仁搬住到了北头巷口，他就是君亭的爹，拳头能打死老虎的人，只是命短，不到六十就死了。后搬住到中巷巷尾的是夏天礼，他在五十里外的天竺乡干过财务，退休已经多年。再是夏天义在蝎子尾盖了房子，五个儿子，前四个是庆字辈，庆金庆玉庆满庆堂，到了二婶怀上第五胎，一心想要个女子，生下来还是个男的，又长得难看，便不给起大名了，随便叫着“瞎瞎”。五个儿子都成了亲，又是一个一个盖房院，夏天义就一直还住在蝎子尾。这事我不愿意给队长说，说了他也弄不清，队长说：“老主任是夏风的二伯?”我说：“你行呀!”队长说：“夏风他家的房院倒比老主任的房院好。”我拉着队长从池塘边的柳树下往过走，才要说：“那当然了，夏风家的房院是原先白家的老宅子么!”话还没说出口，竹青就从对面过来了。 
　　竹青撑着一双鹭鸶腿，叼着烟卷，立在那里斜眼看我。我说：“竹青嫂子，天义叔在家没?”竹青说：“我爹喝多了，可能睡了。”我就摇院门上的铁环，来运在里边说：“汪!”我说：“来运，是我！”来运说：“汪汪!”我说：“我找天义叔的!”来运说：“吭哧，吭哧!”我说：“天义叔睡了?睡了也得叫起来，要出事啦！”上堂屋有了躁躁的声音：“谁在说话?”我说：“天义叔，我是引生，你开门!”开了院门的却是来；巨，它用嘴拉了门拴，夏天义就站在了堂屋门口。夏：天义是个大个子，黑乎乎站满了堂屋门框，屋里的灯光从身后往外射，黑脸越发黑得看不清眉眼。队长哎哟一声，忙掏了纸烟给他递，他一摆手，说：“说事!”队长就说戏楼上观众如何起哄，戏演不下去，又不能不演，担心的是怕出乱子。夏天义说：“就这事儿?那秦安呢?!”我说：“秦安那软蛋，他镇不住阵!”夏天义说骂了一句：“狗日的!”跟着我们就往院门口走，走到院中间了，却喊：“哎，把褂子给我拿来，还有眼镜!”夏天义迟早叫二婶都是“哎”，二婶是瞎子，却把褂子和眼镜拿了来。眼镜是大椭块石头镜，夏天义戴上了，褂子没有穿，在脊背上披着。我说：“天义叔，你眼镜一戴像个将军！”他没理我，走出院门了，才说：“淡话!” 
　　到了戏场子，台上台下都成一锅粥了，有人往台上扔东西，涌在台口两边的娃娃们为争地方又打起来，一个说：“我日你娘!”一个说：“鱼，鱼，张鱼!”张鱼是那个娃娃的爹，相互骂仗叫对方爹的名字就是骂到恨处了，那娃娃就呜呜地哭。秦安一边把他们往下赶，一边说：“叫你爹名字你哭啥哩，毛泽东全国人都叫哩!”台下便一片笑声。秦安没有笑，他满头是汗，灯光照着亮晶晶的，就请出演员给大家鞠躬，台下仍是一哇声怪叫，秦安在说了些什么，没有听见。夏天义就从戏楼边的台阶上往上走，褂子还披着，手反抄在褂子后边，我大声喊：“老主任来啦广顿时安静下来，夏天义就站在了戏台中间。 
　　夏天义说：“请剧团的时候，我说不演啦，刁；是农闲，又不是年终腊月，演什么戏?可征求各组意见，你们说要演哩要演哩，现在人家来演了，又闹腾着让人家演不成，这是咋啦?都咋啦?!叭!”电灯泡上纠缠了一团蚊子，一个蚊子趴在夏天义的颧骨上咬，夏天义打了一掌，说：“日怪得很，清风街还没出过这丢人的事哩!不想看戏的，回家睡去，要看戏的就好好在这儿看!”他一回头，后脖子上壅着一疙瘩折折肉，对着旁边的队长说：“演!”然后就从台边的台阶上下来了。 
　　戏果然演开了，再没人弹七嫌八。 
　　夏天义得意地往回走，我小跑着跟他，我说：“天义叔，天义叔，你身上有股杀气哩!”夏天义摆了下手。我还是说：“秦安排夸他上学最多，是班子里的 知识分子哩，知识分子顶个屁用，农村工作就得你这 样的干部哩!”夏天义又是摆了——下于。不让说就不 说了，引生热脸碰个冷勾子，我就不再撵跟他，——转 身把掌砍在武林的脖项上。武林张着嘴正看戏的， 被我一砍吓了一跳，就要骂我，但噎了半天没骂山一 个囫囵句来。 
　　戏足演到半夜才结束。人散后我和哑巴、瞎瞎、 夏雨帮着演员把戏箱往夏天智家抬，让书正搭个手， 书正只低个头在台下转来转去。我知道他是在那里 拣遗下的东西，说：“钱包肯定是拣不到的，这儿有半 截砖你要不要?”他真的就把半截砖提回家去了。 
　　演员们在夏天智家吃过了浆水面，大部分要连 夜回县城，夏天智挽留没挽留住，就让夏雨去叫雷庆 送人。雷庆是州运输公司的客车司机，跑的就是县 城到省城这一线，每天都是从省城往返回来过夜，第 二天一早再去县城载客。夏雨去叫雷庆送人的时 候，在中巷见到雷庆的媳妇梅花，梅花不愿意，说你 家过事哩，你雷庆哥回来得迟，连一口喜酒都没喝 厂，这么三更半夜了送什么人呀?!话说得不中听， 夏雨就不再去见雷庆，回来给爹说了，夏天智说：“让 你叫你雷庆哥，谁让你给她梅花说了?”白雪就亲自 去敲雷庆家的门。敲了一阵，睡在门楼边屋里的夏 人礼听到了问谁个?白雪说：“三伯，是我!”夏天礼 忙高声喊雷庆，说白雪敲门哩!梅花立即开丁院门， 笑嘻嘻地说：“是白雪啊，晚上我特意去看你的戏哩， 你咋没演?”白雪说：“我演得不好，甭在老家门门丢 人。我哥睡了没?”梅花说：“你来了，他就是睡了也 得起来！”白雪说：“想让我钟劳累一下送送剧团里 人。”梅花说：“劳累是劳累，他不送淮送?咱夏家家 人业大的，谁个红白事不是他接来送往的?!”当下把 雷庆叫出来把要走的人送走了。 
　　留下来的演员是三男两女，男的让夏雨领了去 乡政府一个干事那儿打麻将，女的安顿到西街白雪 的娘家。白雪带人去时给婆婆说夜里她也就不回来 了，四婶不高兴，给她叽叽咕咕说了一会话，白雪笑 了笑，才让夏风带了女演贝去的西街。 
　　我原本该和夏雨他们一块走的，我没没有走，磨磨蹭蹭直到夏天智和四帅已经坐在灯下清查礼单的时候才离开。但刚山门，庆金的媳妇淑贞拉着儿子光利来见门雪，说光利的嗓子好，整天跟了陈星唱歌，还要买收录机，让白雪听听他的歌看值不值得投资买个收录机?四婶说：“后半夜了唱啥歌呀，一个收音机值几个钱，舍不得给娃买!”淑贞说：“是收录机，小是收音机!”四婶说：“收录机贵还是收音机贵?”淑贞说：“一个是手一个钟表!”语气呛呛的。见四婶指头蘸着口水数钱，又说：“今日待客嫌了吧?”四婶说：“做啥哩嘛，就赚呀?!”淑贞把嘴撇了个豌豆角，光利却趁机跑掉了，她就一边骂光利，一边低声问白雪：“收了多少钱?”白雪说：“不知道。”淑贞说：“四叔四娘为啥待客哩，就是回收以前送出去的礼哩。 礼钱肯定不少，给你分了多少?”白雪说：“给我分唯 呀?”淑贞说：“咋不分?夏风不是独子，还有个夏雨， 四叔四娘把礼钱攥了还不是给小儿子攒着?即便他 们不给你分，可你娘家的，你的同学同事的礼钱应当 归你呀!”话说得低，四婶八成也听得见，嚷道白雪把 鸡圈门看看关好了没有，小心黄鼠狼子。白雪说： “现在哪儿有黄鼠狼子?”淑贞说：“四娘不愿意了我 哩。”就要走。四婶偏过来，说：“淑贞你走呀?”拿了 一沓钱交给了白雪，白雪不要，不要不行，羞得淑贞 一出院门就骂光利。 
　　年好过，月好过，日子难过，这一天就这么过去 了。夏家待客的第二天早晨，夏天智照例是起来最 早的。大概从前勺：起吧，他的瞌睡少了，无论头一夜 睡得多晚，天明五点就要起床，起了床总是先到清风 街南边的州河堤上散步，然后八字步走到东街，沿途 摇一些人家的门环，吆呼：睡起啦!睡起啦!等回到 家了，门窗大开，烧水沏茶，一边端了白铜水烟袋吸 着一边看挂在中堂上的字画，看得字画上的人都能 下来。白雪是听到院门响而醒来的，做了夏家的新 儿媳，起床先扫罢院子，又去泉里挑水。路上见上善 从斜巷里过来唱《张连卖布》，先是一句：你把咱大铁 锅卖了做啥?我嫌它烧开水不着倍甲。白雪就把水 担放下，眯着笑眼听。上善一抬头看见了白雪，就噤 口啦。白雪说：“亡善哥起得早?”上善说：“睡不成 么!”白雪说：“咋啦?”上善说：“四叔啥都好，就是一 点，他睡不着了也不让别人睡厂白雪还是笑。上善 说：“四叔讲究大，你一早给他老两门倒尿盆了?”白 雪说：“这还没。”上善说：“好，你给他当儿媳就要破 破那些规矩哩！” 
　　白雪担水回来，夏天智已喝毕了一杯茶，把茶根儿往花坛上浇，问夏风起来厂没，不等白雪答复，就嘟嚷什么时候了还睡着不起，该去西街和乡政府接客人呀，，白雪赶紧去卧房把夏风推醒。 
　　客人接了回来，吃罢了饭，刘新生就进了门，夏天智一见他空手，先问给演员办的货呢?刘新生倒嚷嚷结婚待客多大的事情怎么就不给他透个风?四婶忙解释只待了族人和亲戚，西街中街的人家都没告诉，刘新生说：“我还以为把我晾下了!”四婶说：“晾下别人还能晾下你?让你办货还不是给你个口信儿，只说你昨儿夜里过米，没见你来么！”刘新生说：“昨儿下午我去西山湾收鸡蛋了嘛！”一边叮咛着夏雨派人去果园拉货，一边却将自己写的鼓乐谱请教剧团来的乐师。 
　　刘新生种庄稼不行，搞文艺却是个人才。我敢说，像夏风那样的人，清风街并不少，只是他们没有夏风的命强，一辈子就像个金钟，埋在了土里，升不到空中也发不出声响。比如水兴他那死去的爹，人字不识几个，却能把一台戏一折一折背下来，连生净丑旦的念白都一字不漏，这刘新生以前吹过龟兹乐班，甚至扮过旦角，但有一年春节放鞭炮，炸药炸了右手的中指和食指，再唱戏手伸出来做不了兰花指，他就迷上敲鼓，逢年过节若办社火，全都是他承操。剧团来的乐师正拿了夏天智的白铜水烟袋吸，刘新生叫声“师傅”，从怀里掏出一卷纸来，上面密密麻麻记了鼓谱，求乐师指正。乐师说：“你用嘴给我哼调，我听。”刘新生就“咚咚锵，咚咚锵”哼起来。哼着哼着，脸绿了，脱了褂子，双手在肚皮上拍打。乐得大家都笑，又不敢笑出声，乐师就说：“哈，这世事真是难说，很多城里的人，当官的，当教授的，其实是农民，而有些农民其实都是些艺术家么!” 
　　乐师说的这句话，事后是赵宏声告诉我的，这话我同意。我说：“夏风就是农民，他贪得很!”赵宏声 
说：“你看见夏风娶了白雪，嫉恨啦?”我说：“结就结吧，权当他是个护花人！”赵宏声说：“咦，你还能说出这话?那你也找一个，当护花人么。”我说：“要穿穿皮袄，不穿就赤身子!”赵宏声说：“那你就断子绝孙去!”我说：“我要儿子孙子干啥，生了儿子孙子还不都在农村，咱活得苦苦的，让儿子孙子也受苦呀?与其生儿得孙不如去栽棵树，树活得倒自在!”赵宏声说：“说着说着你就疯话了!” 
　　那天早晨刘新生在夏天智家把肚皮当鼓敲的时候，我是在街上趵蹓跶的。去果园拉货的人把鸡蛋苹果搬运到东街口，却抖出了一个新闻：二分之一的果．园刘新生已经不承包了!清风街就这么大个地方，谁家的鸡下丢了一颗蛋都会吵吵闹闹，刘新生将二分之一的果园退出了，人们就来了气。果园前几年挂果好，他发了财，去年霜冻，今年又旱，他就退出一半，果园是集体的果园，他想怎么就怎么啦?人是怕煽火的，一张口指责了刘新生，十张八张口就日娘捣老子的骂刘新生，待到有一个人近去拿了颗苹果吃，你也吃我也吃，不吃白不吃，都去拿了吃。 
　　刘新生把肚皮拍得通红，拍着拍着放了一个屁，就见一个小娃拿着苹果进来吃，刘新生说：“哪儿的苹果?”小娃说：“街口都吃苹果哩。”刘新生便跑了去看，果真是自己筹备的苹果，两个箱子都已经空了。李三娃的娘正撩了衣襟装了四五颗，刘新生气得去夺，老婆子颠着小脚跑，把一颗扔给她孙子，刘新生就把她掀倒了。旁边人说：“你打人了?”刘新生说：“这是两委会让我给演员筹的货，她红口白牙吃谁的?”那人说：“果园是全清风街的，你能吃，为啥别人吃不得?”刘新生说：“我承包了就是我的!”那人说：“承包费你交了?”刘新生说：“交了!”那人说：“交了多少?”刘新生说：“一半。”那人说：“那一半呢?”刘新生说：“那一半我已经不承包了!”两个人你一句我一句争吵，我就扑上去说：“哎，新生，大家都知道你承包了，怎么只承包了一半?”刘新生说：“咋?你想 咋?”他用手指我，少了两个指头，我把他的手拨开 了，说：“丰收的时候你承包，不丰收了，你就不承包 了?你是清风街的爷?!”刘新生说：“我不：和疯子 说!”他瞧不起我，我就从苹果箱中拿了两个苹果，啃 一颗，扔一颗。一直蹴在旁边吃纸烟的三踅过来说： “你说你承包的合同修改了，你拿出来看看。”刘新生 一嘴白沫，说：“拿就拿!”让夏雨把鸡蛋和剩下的苹 果拿回夏家，自个气呼呼地去了果园。 
　　苹果已经没有了多少，夏天智脸上不是个颜色，把鸡蛋一小纸盒一小纸盒装好数数儿，又不够了几盒，那个乐师说：“是这吧，昨儿夜里回去的就都不给了，留下来的每人两盒正好!”夏天智说：“这使不得的，大家都辛苦了嘛!”就去了卧屋和四婶商量着把收礼来的被面给留下的这些人一人一个。四婶说：“村上的事，都揽着?这一个被面是多少钱啊?!”夏天智说：“说是村里包场，还不是来给咱家演的?你要那么多被面干啥，活人活得大气些，别在小头上扣掐!”四婶说：“你愿意咋办就咋办吧。”脸吊得多长。夏天智拿了六七条被面，要出卧屋门了，说：“是粉就搽在脸上，你往喜欢些厂出来把被面送给演员。演员推辞了半天，到底接受了，院子里一时气氛活泛，然后坐了丁霸槽开来的手扶拖拉机上了路。 
　　手扶拖拉机开出了巷口，经过街上，又拐上了312国道，这些我都看到了。看到了，心情就不好，因为演员们一走完，我就没有理由再去夏天智的家了。一时灰了心情，懒得和三踅他们说话，拧身要走。三踅说：“新生还没来哩，你走啥?”我说：“我管毽他承包不承包哩!”三踅说：“战争年代你狗日的是个逃兵哩！”我说：“战争年代?那我就提了枪，挨家挨户要寻我的新娘哩!”我才说完，见一人牵着一只羊从巷口出来，紧接着夏天礼在后边撵，把牵羊人喊住了。夏天礼说：“老哥，账不对哩!”牵羊人说：“三百元一分没少啊?!”夏天礼说：“羊是三百元，缰绳可是麻搓的，光那个皮项圈我就花了五元钱!是这样吧，你再给八元钱。”牵羊人说：“这，这不行吧。”夏天礼说：“不行那就没办法了。”动手解起羊脖子上的缰绳。牵羊人说：“我服了你了，好好，我再给你五元钱，可我现在身上没钱了，过几天我来清风街赶集，把钱给你补上。”夏天礼就朝我们这边看，我们都笑他，他就给我招手。我近去了，他说：“这是引生，你认识不?”牵羊人说：“疯子引生我当然知道。”他认得我，我不认得他。夏天礼说：“引生作个证，三天后你把钱可得补上啊！”那人把羊牵走了，夏天礼问我：“拥那么多人干啥的?”我把新生果园的事说了一遍，没想他拧身就走。我说：“三叔你咋走啦?”他说：：“我没那闲工夫!”我说：“三叔往哪儿去?”他说：“茶坊赶集呀。”我这才注意到他提着那个黑塑料兜。我说：“银元现在是啥价?”他回过头来，看起我，一巴掌捂了我的嘴，低声说：“你胡说些啥?”我没胡说。夏天礼长久以来偷偷在做贩银元的生意，别人不知道，我可是知道的，我是在茶坊村的集市上瞧见过他和一个人蹴在墙根，用牙咬一枚银元哩。夏天礼还捂着我的嘴，说：“这话你给谁说过?”夏天礼这么说，我也就乖了，我说：“我，……我说啥了?”夏天礼说：“你说你说啥了?”我说：“我说我雷庆哥孝敬你，给你买了头羊让你喝奶哩，你咋把羊卖了?”夏天礼就笑了，说：“我恁奢侈的，让人骂呀?!”看见路边的水渠里有一颗苹果，捡起来擦了擦，放在了提兜里。 
　　夏天礼走了，我还站在那里，我觉得我是一个皮球，被针扎了一下，气就噗嗤放了。中街刘家的那两个傻子娃从牌楼下过来，争论着天上的太阳，一个说是太阳，一个说是月亮，他们拦住了一个过路人，那人说：我不是清风街的，不太清楚。我连笑也没有笑，闷丫头往伏牛梁去。伏牛梁是县上“退耕还林”示范点，那里的树苗整整齐齐的，树干上都刷了石灰，白花花一片，树林子里有我爹的坟。我是心情不好的时候就爱到我爹的坟上，给我爹说话。我就告诉爹：爹，我爱的女人嫁给夏家了!为什么要嫁给夏家呢，我思想不通，你白雪，即便不肯嫁给我，可也该嫁得远远的呀，嫁远了我眼不见心不乱的，偏偏就嫁给了清风街的夏家!我爹在坟里不跟我说话，一只蜂却在坟上的荆刺上嗡嗡响。我说，爹呀爹，你娃可怜!蜂却把我额颅蜇了，我擤了一下鼻，将鼻涕涂在蜇处，就到坟后的土坎下拉屎。刚提了裤子站起来，狗剩过来厂。狗剩是苦人，勤快得见天都拾粪，日子却过不到人前面，听说好久连盐都吃不上了。我本来要同情他的，他竟然说：“引生，你那水田里的草都长疯了，你咋不去拔拔?”我就来气了，说：“你有空的时候你去拔拔么!”他说：“你以为你是村干部呀?!”我说：“你要不要粪?我拉了一泡。”他拿了锨过来，我端起一块石头，把那泡屎砸飞了。 
　　夏天智在送走演员后就睡了，一直睡到中午饭辰。四婶做好了饭，就收拾着去西街亲家的礼物，问白雪该去几家，白雪说，族里的户数多，出了五服的就不去了，五服内的是六家。四婶只准备了五家，糖酒还有，挂面却不够了，就把五份挂面又分成六份，重新用红纸包扎。夏天智睡起来坐在炕沿上看四婶包挂面，问夏风：“东街口还闹腾哩?”夏风说：“吵了一锅灰!君亭和秦安也去了，新生拿来了合同，合同上是秦安盖的章，君亭就发脾气啦。君亭一发脾气，秦安支吾得说不出话，浑身就起红疙瘩，病又犯了。”夏天智说：“给我点纸媒去广夏风点了纸媒，夏天智呼噜呼噜吸了一阵水烟。夏风说：“我君亭哥像个老虎似的，脾气那么大?我看他把秦安就没在眼里拾，既然是秦安盖了章，也得维护秦安明，当着三踅这伙人的面，让秦安下不了台。”夏天智又是呼噜呼噜吸了一阵烟，说：“你在城里，你不知道，农村这事复杂得很哩……”却不往下说了，侧着耳朵问：“啥响?是打雷吗?” 
　　是打雷。天上豁朗朗地在响，一朵云刀：始罩了南沟脑的虎头崖。 
　　天上的雷声像推空石磨，响了一个时辰。整个夏季，干雷打过几次，落不下一场雨，飘过米的云没有给人们留下个印象，现在云又从虎头崖飘米厂一朵，清风街的人差不多出了屋仰头往天上看，人给云留下了印象，它就下了一颗雨，扑沓，砸在陈星的门口。 
　　这雨砸下来，起了一股烟尘。门面里，陈亮睡在凉席上还睡不醒，陈星喊了声要下雨啦，出来却没雨，便把修车的家什摆在门口，一边补轮胎一边唱。清风街上，陈星是第一个唱流行歌的，能唱得和电视上、收音机上唱的一样。现在他唱《流浪歌》：流浪的人在外想起了你，亲爱的妈妈，流浪的人在天涯，没有一个家……巷道里的娃娃伙听见了，就都跑出来，陈星不理他们，只是唱，扭头看着街面的远处。 
　　中街的两边都是门面房，没有门楼，却都有个长长的门道，我就坐在丁霸槽家的门道里吃茶。丁霸槽从县城回来后用凉水擦身子，他个头没有我高，肚子却像个气蛤蟆，我说：“半截子，半截子，谁给你起的大名?”丁霸槽说：“我爹起的，咋啦?我爹盼我不窝囊，在槽里能抢得下吃喝哩!”他扭头对隔壁门道的王婶说：“婶子，恁热的天还不下机子?来喝点茶么!”王婶在织布机上手忙脚乱，前心后背的衣服都汗透了。王婶说：“我要是有你这样个儿于，我也知道躺在凉椅上摇扇子哩!霸槽，听说染坊里价又高了?”丁霸槽说：“可能是高了。”王婶说：“咋啥都高了?!”梭子从机仁掉下来，她弯腰拾，没拾起来。我说：“谁说的，霸槽的个子就没高么!”武林挑着豆腐担子走过去，喊：“豆腐!浆水喜，啊豆，豆腐!”王婶就下了机子，在口袋里掏钱要买豆腐，掏了半天掏出几张软沓沓毛票，武林已经走远了，就骂：“结巴子你是卖豆腐哩还是跑土匪呀？” 
　　中街的街道热气腾腾，热气是生了根往上长的，往东看去看见的街拐弯处的东街口牌楼，以及往西看去看见的街拐弯处的西街门牌楼和牌楼下的武林，都在热气中晃，像是一点一点在融化。“狗子，狗子，米运！”我大声叫着，不叫它的大名它不理你，叫了它的大名，它站住看了看，还是追逐乡政府的黑狗赛虎。夏家的人和乡政府有关系，连狗恋爱也门当户对。街上的狗见到赛虎都想接近，来运就和它们咬，叽吱哇呜，咬到染坊门前了，狗和狗都是一嘴毛。 
　　清风街的染坊，从来都是西街白家人开的。门家人善于生意，中街的门而房除了东街的竹青租了一间开理发店，而压而房，铁匠铺，裁衣店，纸扎坊都是他们。染坊门面比先前小多了，但染出的布花样更多，颜色更亮，平口里晾布架要撑到清风寺的门前土场上去。从染坊旁的短巷往南就是清风寺，隔着土场和戏楼端对。清风寺是什么时候建的?这谁说得清楚?!寺里的前殿比后殿大，前殿的后檐和后殿的前檐仅差一尺，下雨天雨水就聚在两殿间的台阶下，然后从东西水眼道流出去。前殿隔挡了四个小房，门都是走扇子，关上了门缝里还能伸进去个手。后殿两边隔挡了单间，中间摆了一个长案，还有很长的条凳，坐着吃纸烟的时候，从窗子里就看到院子里的大白果树。 
　　白果树上住着一家鸟。大前年一只鹞子飞来打架，鹞子和鸟夫妻打得非常激烈，白的灰的羽毛落了一地。人们想帮鸟夫妻，但掷石子掷不到那么高。战争持续了三天三夜呀，鸟丈夫被啄瞎了眼睛，跌下来摔死了，紧接着鸟妻子也跌下来，先还能睁眼，不到一个时辰也死了。奇怪的是鹞子并没有占巢，从此飞得没踪没影，直到连刮了七天黄风，鸟巢被刮了下来，才发现巢里还有两只雏鸟，差不多都干瘪了。 
　　白果树上的鸟遭到灭绝，正是312国道改造的时候。312国道原规划路段要避开清风街的后塬，从屹甲岭随着州河堤走，可以是堤又是路，不糟蹋耕地。可后来还是从后塬经过，这就把清风街风水坏 
了。风水重要得很，就是风水一坏，夏天义下台了。夏天义一辈子都是共产党的一杆枪，指到哪儿就打到哪儿。土改时他拿着丈尺分地，公社化他又砸着界石收地，“四清”中他没有倒，“文革”里眼看着不行了不行了却到底他又没了事。国家一改革，还是他再给村民分地，办砖瓦窑，示范种苹果。夏天义简直成了清风街的毛泽东了，他想干啥就要干啥，他干了啥也就成啥，已经传出县上要提拔他去乡政府工作了。这事可是真的，因为庆金给他爹买了雪花呢布，在中街的缝纫铺里做短大衣，准备着去乡政府工作时穿呀。但夏天义是得意了，他竟组织村民去挡修国道!在后塬人口架了路障，不让工人进驻清风街，当掘土机开了来，他让一批老汉老婆们躺在掘土机前不起来。年轻的县长来现场处理问题了，县长让他把村民撤走，他不撤，他说：“你得给农民道歉!”县长生了气，“我要为国家负责！”公安局来人把老汉老婆们架走了，也给了他处分。 
　　312国道终了仍是贴着清风街北面直直过去，削了半个屹甲岭，毁了四十亩耕地和十多亩苹果林，再加上前几年在七里沟淤地没有成效被下马，夏天义灰了心，就撂挑子。夏天义撂挑子其实是故意给乡政府看的，因为我去看他时，他在家里用香油泡制他的烟叶，见到我了，把一页烟在腿面上卷成了要给我吸，我不吸，他说：“你一天到黑乱跑哩，消息多，我不干了听到没听到啥反应?”我那时巴结他，我说：“你不干了，清风街塌天啦!”夏天义笑了，满嘴黑牙，说：“你狗日的会哄人了!”我说：“真的塌天了！”夏天义说：“塌了好么！”但是，谁能想到，夏天义不干了，乡政府竟能立马决定让治保委员秦安当了支书，把君亭从农机站派回村作为主任候选人来公示，一张纸贴在街上，五天里没人反对就正式上任了。 
　　夏天义是在第二天的早晨起来，穿衣服就显得宽了许多。二婶不让他出门，在家给他打荷包蛋吃，他不吃，偏要出门，他说：“褂子呢，把褂子拿来!”二婶取了对襟褂子，他说：“雪花呢大衣呢?!”二婶说：“你穿那干啥，你不嫌人笑话?”夏天义说：“我偷人啦?!”雪花呢短大衣披着，戴了大椭石头镜，叼着黑卷烟从街上走。经过贴着公示纸前，许多人叫他：老主任!夏天义端端进了饭馆，他这回没赊账。付的现款，吃了一海碗凉粉。夏天义爱吃凉粉。吃了凉粉，又提了两瓶酒，砍了十斤排骨，说：“我以前的工作没完成好，年轻人应该担担重担么，我回家睡觉去尸 
　　我这说到哪儿啦?我这脑子常常走神。丁霸槽说：“引生，引生，你发什么呆?”我说：“夏天义……”丁霸槽说：“叫二叔!”我说：“二叔的那件雪花呢短大衣好像只穿过一次?”丁霸槽说：“刚才咱说染坊哩，咋就拉扯到二叔的雪花呢短大衣上?”我说：“咋就不能拉扯上?！”拉扯得顺顺的么，每一次闲聊还都不是从狗连蛋说到了谁家的媳妇生娃，一宗事一宗事不知不觉过渡得天衣无缝!丁霸槽不理我了，自言自语道：“这么坐着不是个法儿呀，总得弄钱呀尸我不接他的话，他又翻来覆去地说：“到哪儿弄钱去?”到哪儿弄钱去?真是有一个钱就想着第二个钱，我就烦了，说：“信用社有钱，你头上套个黑丝袜子去抢么!”话一出口，我知道我失言了。丁霸槽之所以现在不是穷人，前几年银行在清风街办信用站。他在站上千过，人都说他钻了许多政策上的空子，从中挪腾了一笔钱。我说：“你瞧我这脏嘴!”丁霸槽说：“你嘴是脏，你把牙上的韭菜擦了!”我一擦，果然有片韭菜叶子。丁霸槽却说：“君亭的裤裆里是刁；是湿的?”我才发现君亭从街上碎步钻进短巷去了，脸色不好。 
　　君亭在中午发了一通火，就气呼呼到两委会办公室来。君亭像他爹，如果左眉骨没有一道疤，简直就是他爹又活过来了。但君亭比他爹性急，腿快，话头子也快，前倾着身子走路。有一次我在厕所里蹲坑，他也进来了，我说：“主任亲自来尿呀?”他说：“嗯。”我说：“我要寻你汇报个事哩。”他说：“啥事?”我说：“关于我爹的事。”他说：“你爹的事你寻秦安。”我说：“秦安他拿不了稀稠。”他说：“那就等我闲下来再说，厕所外还有三个人等着我办事哩!”他收回丁东西，提了提裤子就出去了。他是忙，我怀疑尿也没来得及尿净。君亭气呼呼到了清风寺，寺门口现在挂的是两委会办公室的牌子，牌子上有人用炭画了个小王八，把他娘的，他用脚把小王八蹭了，又踢开了门，上善在庭院里喝茶。和上善喝茶的是妇女委 员金莲，两人都脱了鞋，盘脚坐在石凳上，白果捌荫 丁半院，白花花的太阳从捌叶问筛刁；来，两个人像两 只斑点狗，，今年的白果也早得没多扎果，赵宏声在 拣白果的落叶，一把小扇子，一把小扇子，他拣了一 大包，要拿川占制药。君亭进来看了一眼，金莲慌忙 把鞋蹬上了，君亭没有说话，端直了他的办公室。 赵宏声说：“君亭不高兴了?”金莲说：“你拣白果叶 哩，他能高兴?这棵树可是村干部的茶钱树明：!”赵 宏声说：“今年白果两毛钱，又没结几颗果。”金莲说： “往年可是五角价的，正因为今年是小年，叶子才值 了钱，你却每天来捡。”赵宏声说：“不至于这么小气 吧?!”弯过头来，一边看着君亭办公室的窗子，一边 低声说：“哎，我听说他来办公室，一进寺门就不说话 厂，天大的小姐得坐到办公桌前的椅子上了才开口， 而且他的座位最逊谁坐了，是不是？”金莲说：“这些 你咋知道的?”赵宏声说：“这样好，这样才有威严，不 至于掌柜了当成个伙计了!”金莲如梦初醒，说：“原 来足这样！”君亭把办公室窗子哗啦打开，骂道：“宏 声，你嘴里能不能吐出颗象牙?!”赵宏声低了头，不 敢作声，提了白果叶包从门口溜走了。 
　　君亭把上善叫了屋去、上善给君亭倒了一茶缸 茶水，但君亭的身子像足个筛子，喝多少水漏多少 汗，就不喝了，指示上善把账做一做，秆清风街现在 欠别人多少，别人又欠咱多少?上善说：“怎么今日 提起账，上边要来检查啦?”君亭说：“你也话多得很! 我是村主任，我心里能不揣个明白?”上善说：“清得 很，账面上还有三万元，欠上边税费有八万，欠卜部 十一万三千，欠饭店二万二。”君亭的额颅-卜忽地涌 了个肉疙瘩，说：“欠干部这么多?”上善说：“这积攒 多少年厂，常常是上边催得紧的税，下边又收不上 来，干部临时用自己钱垫的，更多的是去贷款，贷款 单上又落的是个人名字。还行，补贴欠半年的，一年 的。引尘他爹是欠了一年零三个月的补贴，引生来 要过几次，把我骂得狗血淋头……”君亭一挥手，说： “没收回来的有多少?”上善说：“西街农业税还欠二 万，中街的是八千五，东街的一万六千。果园承包费 交了五千，还欠三干八。电费几乎三分之一没缴上 来。河堤上卖出的那些树，事情还粘着呢，引生他爹 在条子上写着的是六十棵，我去杏看了，树桩是八十 一棵，原定的一棵卖一下百元，引生他说其四十棵 女给厂乡长的外甥，因为人家…次性买得多，大小机 细拉平是五十元。他人一死，就成糊涂账了。”君亭 没言语，在口袋里掏纸烟，但口袋里没有，他说：“你 带纸烟了没?”上善说：“我才吸完。”弯腰从屋角笤帚 后捡扔掉的纸烟把儿，君亭把茶缸的剩茶泼过去，纸 烟把儿全湿了，坐在椅子上出粗气。窗子开着，白果 捌上的知了没死没活地叫，来运从寺院门缝里挤进 来，赛虎紧接着也跟进来，金莲把赛虎撵了出去，关 丁门，赛虎就在门外抓门环，在外边叫一声来运，来 运在里边应一声。 亡善就给金莲挥于，金莲把水运 就也撵了出去。上善然后说：“还有，不知该怎么说 呀？”君亭说：“说。”上善说：“秦安上次去县上争取河 堤的加固资金，说舍不得娃打不了狼，拿了两万元的 活动费，但资金没批下来，两万元也没了下落，，”君亭 说：“你㈨问他!”上善说：“我咋问呀?”君亭躁了， “你是会计·你咋不能问?钱址清风衍的钱，打了水漂 了就打了水漂了?!”上善不再吱声。远处有啊哇啊 哇的长声，这是染坊后院的那头驴在叫，清风街就只 有了这一头驴，在染坊的后院里专门推碾子轧染料。 君亭噎过上善后，口气缓下来，说：“新生的事，现在 人都盯着，三踅叫喊着要告哩，你说怎么办?”上善 说：“刚才我和金莲还说到这事着，修改合同的事，虽 说是秦安分管的范围，他没给你打招呼?”君亭说： “我知道个屁！”上善“这，这事咋能这样弄呢？那 就谁屙下的准去擦吧。”金莲把一壶茶端进来，君亭 不说话了，金莲知趣，放下茶壶又出去，坐到石凳上 用指甲花染手—卜的指甲。君亭说：“谁屙的谁擦?现 在屎抹匀了，他能擦净?！”上善说：“三踅不是省油的 灯，他真闹起来，与秦安不好，与咱们谁都不好。这 事我思谋，你得出来，一方面压压三踅，一方面要想 个办法……”君亭说：“我处处护着他，他倒不领情， 最近他是不是和我二叔走得勤?”亡善说：“这我说不 清，反正是我到老主任那儿去了三次，三次他都在那 儿。”君亭说：“我二叔也是糊涂了!”撇下上阵，白个 出了办公室，到院中的水井里打水。井水不深，木钩 杆吊着水桶就把水提上来了，君亭把水倒在铜脸盆 里，整个头脸全塞在盆水里，哇哇哇地一阵响，水溅 了一地。 
　　君亭和上善在清风寺的办公室里提到了我爹，这令我非常恼火。李上善，世上有一种鬼名字叫日弄，你李上善就是日弄鬼!清风街的烂事那么多，他上善偏要数说我爹的不是，还不是因为我爹人死了，死口无证，猪屙的狗屙的全成了我爹屙的!我爹在世的时候，他能把我家的门槛踏烂，来了不是手里提个鸡，就是端一个老南瓜。要是下雨，他会将一双泥脚在台阶上蹭来蹭去，我爹说：你进来，进来吧!他还是用树棍把鞋上的泥刮得干干净净了才肯进来。河堤上的树要砍伐，为的是要修缮小学校的危房，而乡长的外甥提出要买一些树，一是人家舅是乡长，二：是乡长正准备批一笔款给学校，那能不卖给人家叫?捌伐下来帮着拉运的是谁，是你李上善嘛！向县财政局要加固河堤款是秦安最后办的，可先联系的还是我爹，谁愿意去行贿呀?但我爹背了一麻袋柿饼、花生到财政局，人家让拿到办公室去都不让去!两万元打点了人家，能指望再让人家还打个收条吗?没脑子！、我爹为清风街办事落了个啥，看尽了人的黑脸白眼，磨破了脚上的一双胶鞋，他是怀里揣了冷馍在饭店里要碗面汤泡着吃，吃坏了胃，给谁说去，反倒现在村里还欠他的干部补贴金! 
　　君亭洗完了头脸，上善殷勤地跑到厕所边的核桃树上摘了三片叶子，要君亭夹在裤腰里生凉，君亭却说：“你给我挠挠脊背。”君亭的脊背上满是痱子。挠着挠着，上善的脊背也痒了，靠着那棵白果树蹭。金莲就进了办公室，摆弄了风扇，但风扇怎么也是不转。上善说：“你没看有电没电?!”金莲拉了灯绳，灯是灭的，就说：“又没电了!”君亭不让上善挠脊背了，说：“你这就去乡政府，把头头脑脑的都请了，到刘家饭店里咱包一桌饭。”上善说：“请乡上人呀?”君亭说：“我估摸三踅肯定要告状的，得先给乡上打个招呼。我还有个想法，给电站得增容呀，天这么旱，不说浇地用，人热得连电扇也扇不成，西街的意见大得很，几乎是起了吼声，这钱也得让乡上帮呀!”上善说：“吃饭时叫不叫秦安?”君亭说：“叫上吧。”金莲就说：“那我去通知秦安。”先出门去了。上善也要走，君亭说：“给刘老吉说，让他弄些钱钱肉。” 
　　上善转过清风寺拐角，金莲却站在那里等着他，伸手把他额头上一撮搭拉下来的头发往谢顶处抹上去，说：“你们说什么事，我进去他就不说了?”上善 
说：“他嫌秦安太靠老主任。”金莲说：“连他二叔都防备呀?”上善说：“他和秦安是越来越尿不到一个壶里了，以后难做事的就是你我哩。”金莲说：“也活该秦安是软蛋，听说乡上都有意思让他们换个位的，有这事没?”上善说：“我问过他，他板着脸说：你听谁说的?我就没再问他了。”金莲说：“突然间要请客，会不会是乡上今日通知这事呀?”上善拍了谢顶，说：“对对对，极有可能，我怎么就没想到这一点?!”瞧四下没人，捏了一下金莲的屁股。 
　　金莲一股风就往秦安家去，这女人丰乳肥臀，总觉得她在清风街要比白雪漂亮，但就是脸上有雀斑，要抹好多粉。夏天里出汗多，粉难搽匀，她口袋里便时常装了个小圆镜。一路走着照了三回，到了秦安家，秦安家的门上了锁，返回街上见秦安的老婆在染坊，叫道：“嫂子，秦支书呢?”眼里看着染坊门口的对联：进来了，我知道你的长短；出去了，你知道我的深浅。心里就说：这肯定是赵宏声写的!秦安的老婆在翻印花布，却没理睬金莲。金莲又说：“嫂子，我找秦支书哩厂秦安的老婆说：“他算什么支书呀，那是聋子的耳朵，我早就让他割了哩!”染坊的白恩杰说：“耳朵割了那成啥啦?”秦安老婆说：“成啥了?”白恩杰说：“你还解不开?”秦安老婆说：“解不开。”白恩杰说：“笨得很!我说个故事吧，一只大象正走着，一条蛇挡了路，大象就说：躲开!蛇不躲，说：你张狂啥呀，不就是脸上长了个毯么!大象也骂道：你不也就是毽上长了个脸么!”秦安老婆就扑过去抓白恩杰的嘴。等秦安老婆出了染坊，却把金莲也叫出来，在没人处了，说：“金莲，你找他啥事?”金莲说：“两委会请乡政府人吃饭呀，四处寻不着他的人!”秦安老婆说：“人在屋里哩。”金莲说：“我刚去过你家了，院门锁着的。”秦安老婆说：“他不想见人，叫我把他反锁在屋里的。金莲，你说说，秦安人心软，见不得谁有难处，新生守着个病老婆，照顾他让他承包了果园，果园收成不好，他又欠了一勾子烂账，秦安眼见着他艰难才同意改了合同，现在倒落得三踅要告，君亭也嚷，要把改了的合同再改过来。一盆水泼出去都收不回来，这当支书的说出的话不如放一个屁?！”金莲闭口不说是非，只是听着。到了秦家门楼，开了门，秦安果真就在堂屋台阶上坐着用瓷片儿刮芋头，刮了一盆子。金莲说了吃饭的事，秦安不去。秦安老婆说：“没出息，你咋不去?”秦安说：“我不想见他君亭。”秦安老婆说：“你羞先人了你!他君亭是老虎?他就是欺负你，你也让乡上领导看看他怎么个欺负你，你为啥不去?”秦安说：“那好，见了乡上领导，我提出不干了！” 
　　在饭店里，三巡酒都喝了，刘老吉的儿子从西山湾买钱钱肉才回来。刘老吉训儿子：养头驴都该养大了，这个时候才买肉回来?刘老吉的儿子抱怨西山湾那里没了现货，人家冷柜里存着给县上领导送的两条，他死乞赖脸的连包纸绽也没绽就拿回来了。君亭把包纸剥开，果然里边是两条驴鞭，每条驴鞭上都贴着纸条，分别写着县长的名字，书记的名字。君亭就说：“咱就吃县长的和书记的!”大家哈哈大笑，秦安却冷不沓沓地说他要辞职。乡长说：“你这秦安扫兴，大家正乐着，你辞什么职?”秦安说：“我不干支书啦。”大家都愣了，拿眼看秦安。秦安说：“我可是把话给你们领导说明了。”起身就要走。乡长一把扯住，说：“喝酒喝酒，天大的事喝了酒，吃过钱钱肉了再说!”秦安还是说：“我真的不干了。”秦安是痴性人，话一出口就梗了脖子，不再喝酒。乡长说：“你要辞职就由你了?”秦安说：“我这一堆泥捏不起个佛像么!”乡长说：“清风街就在乡政府的眼窝底下，啥事我们不知道?你秦安干得好着哩!要说不足，就是开拓局面的能力软了点，当时配班子，也是考虑到这一点才把君亭从农机站调过来，我看你两个长的补短的，粗的匀细的，蛮合调的呀!清风街是乡上的大村，任何工作只能做好，不能搞砸!清风街最近是出了些事，出了些事不怕么，有什么事解决什么事么。为了大局，为了清风街的工作做得更好，我们也研究了，你们两个谁也不能给我撂挑子，可以把各自的工作对换一下……”君亭一直在喝酒，喝得脸红红的，钱钱肉端了起来，凉调的，切得一片一片，中间方孔外边圆，是古铜钱的样子，他说：“乡长，先吃莱，尝尝味道咋样?说对换就对换了?”乡长说：“我听听你们意见。”君亭说：“我觉得这不合适吧，我毕竟年轻，经验也差，还是继续给秦安做个帮手啊!”秦安说：“还是把我一抹到底着好!”乡长说：“就这么定了，趁今日这机会，先说给你们，明日就在清风街上张榜公示呀。”一说毕，酒桌上都没了声。乡长就带头吃钱钱肉，他吃饭响声大，说：“都说这东西有营养，不一定吧?”上善说：“现在市面上卖的都是小毛驴的，那不行，咱西山湾出叫驴，叫驴的东西劲还是大哩!”君亭说：“咱上善是西山湾的女婿，他丈人曾经做过这东西。”上善说：“做这东西，两岁的叫驴最好，但不能软着割，得领—头漂亮的草驴在它面前转，等到那东西…硬起来，全充了血了，唰地一刀割下来……”金莲就起身离开了桌。乡长就笑开了，说：“不说啦，不说啦。老吉，主食是些啥?”刘老吉说：“酸汤面行不行?”乡长说：“那就来面。一人一碗。”秦安说：“我不要。”君亭和金莲几个人也说吃饱了，不要面了。最后落实了两碗，刘老吉就对厨房喊：“来三两碗面!”恰好店里进来三人也要吃面，刘老吉又喊：“再来两三碗面!”金莲小声问上善：“怎么三两碗两三碗的喊?”上善说：“三两碗是把三碗面盛成两碗，两三碗是把两碗而盛成三碗，明白了吧?”金莲说：“这贼老吉!”上善踩了一下金莲的脚，端了酒杯说：“乡上都研究了，公示不公示，那就铁板钉了钉，来，我先敬乡上领导对清风街的关怀，再恭贺君亭和秦安!乡上的决定好得很，啥叫神归其位，这就叫神归其位!”秦安先是不喝，最后还是端起喝了一半，顿时脖脸通红，胳膊上起了红疹。君亭说：“这半杯我替你了!”拿过来喝厂，又说：“既然是这样，那找有个要求，清风街电不足，这乡上都知道，我想增容哩，乡上得拿钱啊!”乡长说：“清风街从来是不叫不到，不给不要，你君亭倒把这作风给变了!好么，增容是急需增容的，乡上可以掏，但我把话说清楚，你们也得掏，四六摊分，你们把四成筹齐了，我给你们掏六成，怎么样?”君亭说：“凭领导这么支持，我君亭把这半瓶一口喝了! 上善忙挡，说：“你胃溃疡……”君亭说：“毛毬!能拿回六成，胃出了血也值!”半瓶子白酒吹了个喇叭。乡长一直看着君亭，等君亭把酒喝完了，问稻田抗旱的事，又问伏牛梁上“退耕还林”示范点的便道修得怎样，问着问着，头一歪对秦安说：“我来前三踅就在我那儿，果园是怎么回事?”秦安当下脸色就变了，君亭立即给秦安添了茶水，说：“这么快三踅就告状了?没什么嘛，给刘新生改合同的事，秦安和我研究了的!当时的合同是按正常年定的，七年受冻，今年干旱，产量减得厉害，咱不能让人家上吊么。分出来的那一部分，好多人还想承包，这你放心，很快就落实啦!”乡长说：“这就好。三踅可是说得邪乎得很，说你两个先闹外了!”君亭说：“三踅的话你敢信?谁的状他都告哩，吃谁的饭砸谁的锅，他在清风街活了个独人！” 
　　话说罢，君亭就去了厕所。秦安也跟了去，一边尿一边说：“你说果园很快就承包，其实已经搁在那儿了，有谁肯去?要是乡长知道了咱在哄他，那咋办的?”君亭说：“我也是刚才突然想到一个才这么说的。”秦安说：“谁个?”君亭说：“陈星。”秦安说：“他能肯呀?”君亭说：“这事我来办，你只管着刘新生把所欠的承包费交上来就是。”又返回桌上，秦安的脸色有了活泛，给各位敬了酒，敬到君亭说：“兄弟，哥不如你，陈星的事就全靠你了!”乡长问：“谁是陈星?”君亭说：“从外地来的小伙，原本来清风街上要开鞋店的，咱这样税那样赞的太多，就没开成，我和秦安的意思是如果外来人想在咱这儿做生意，除了税收外，别的费能免就免了，却吃不准这样行不行?”乡长说：“你们看着办么，外来人能来对清风街是好事，不能拣了芝麻丢了西瓜嘛。”喜得君亭当即让金莲去叫陈星来见乡上领导。 
　　太阳一落，屹甲岭的乌鸦便往清风街来。我是见不得乌鸦的，嫌它丑。我一直认为，栽花要栽漂亮的，娶媳妇要娶漂亮的，就是吃鸡吃鱼，也得挑着漂亮的鸡鱼吃!这些乌鸦站满了戏楼的山墙头上，一起喊：黑哇!黑哇！天就立马着黑，黑得乌鸦和戏楼一个颜色。这个后晌，夏天义在地里挖土，把老镢头挖坏了，去铁匠铺修补完，差不多鸡都上了架，回来路过雷庆家的院墙外，听到滚雷状的划拳声，顺脚就进了院子。夏天礼端着葫芦瓢在喂猪，葫芦瓢里的红薯面给猪槽里撒一层，猪吞几口，扬头又肴着他，他又撒一层，骂道：“比我都吃得好厂，你还嘴则：厂抬头见夏天义进来，说：“二哥你吃了?”夏天义说：“吃了。”厦屋里有电视声，是梅花和几个孩子在看电视，梅花出来嘟嚷着画面不清，让文成上到树上把天线往高处移，对夏天义说：“二伯进堂屋喝酒去!”夏天义说：“又喝上了?”夏天礼说：“一回来就喝，又花钱又伤身子，那酒有啥喝的!”夏天义说：“都谁在?”梅花说：“君亭，家富，还有那个陈星。：二伯知道不，村亭现在是支书啦！”夏天义说：“那秦安呢?”梅花说：“他两个凋换了一下。”夏天义说：“真能折腾。”梅花说：“折腾了也好，这刚调换，君亭就找陈星把退出来的果园承包了。”夏天义说：“是不是?”走近去推开堂屋门。屋子里烟雾腾腾，酒气熏人，都站起来让座，敬酒。夏天义就坐了，点了自己的黑卷烟，说：“你们年轻人玩，你们玩!”陈星先倒了一杯酒，单手端给夏天义，赵家富训道：“咋端酒哩，那个手呢?!”陈星一时不知所措，赵家富夺过酒杯，双手高高端了，说：“记着，在清风衙敬长辈老者就得这样！”但夏天义却说天热，他不喝。赵家富说：“君亭今日是村支书了，你是老领导，又是君亭的二叔，这都是你夏家的朵耀，你应该喝一杯!”夏天义接了酒杯，却交给门陈星替他喝，说：“你把果园承包了，就好好务弄，技术上有不懂的来找我。”君亭说：“二叔也知道了?”跟着进来的梅花收拾地上的空酒瓶，嘟嚷：喝了这么多啦?雷庆说：“再去弄一碟菜吧。”梅花听见了却装没听见，斜靠在门框上说：“二伯什么不知道?巷道里跑呀。”一说毕，酒桌上都没了声。乡长就带头吃钱钱肉，他吃饭响声大，说：“都说这东西有营养，不一定吧?”上善说：“现在市面上卖的都是小毛驴的，那不行，咱西山湾出叫驴，叫驴的东西劲还是大哩!”君亭说：“咱上善是西山湾的女婿，他丈人曾经做过这东西。”上善说：“做这东西，两岁的叫驴最好，但不能软着割，得领—头漂亮的草驴在它面前转，等到那东西…硬起来，全充了血了，唰地一刀割下来……”金莲就起身离开了桌。乡长就笑开了，说：“不说啦，不说啦。老吉，主食是些啥?”刘老吉说：“酸汤面行不行?”乡长说：“那就来面。一人一碗。”秦安说：“我不要。”君亭和金莲几个人也说吃饱了，不要面了。最后落实了两碗，刘老吉就对厨房喊：“来三两碗面!”恰好店里进来三人也要吃面，刘老吉又喊：“再来两三碗面!”金莲小声问上善：“怎么三两碗两三碗的喊?”上善说：“三两碗是把三碗面盛成两碗，两三碗是把两碗而盛成三碗，明白了吧?”金莲说：“这贼老吉!”上善踩了一下金莲的脚，端了酒杯说：“乡上都研究了，公示不公示，那就铁板钉了钉，来，我先敬乡上领导对清风街的关怀，再恭贺君亭和秦安!乡上的决定好得很，啥叫神归其位，这就叫神归其位!”秦安先是不喝，最后还是端起喝了一半，顿时脖脸通红，胳膊上起了红疹。君亭说：“这半杯我替你了!” 
拿过来喝厂，又说：“既然是这样，那找有个要求，清风街电不足，这乡上都知道，我想增容哩，乡上得拿钱啊!”乡长说：“清风街从来是不叫不到，不给不要，你君亭倒把这作风给变了!好么，增容是急需增容的，乡上可以掏，但我把话说清楚，你们也得掏，四六摊分，你们把四成筹齐了，我给你们掏六成，怎么样?”君亭说：“凭领导这么支持，我君亭把这半瓶一口喝了! 上善忙挡，说：“你胃溃疡……”君亭说：“毛毬!能拿回六成，胃出了血也值!”半瓶子白酒吹了个喇叭。乡长一直看着君亭，等君亭把酒喝完了，问稻田抗旱的事，又问伏牛梁上“退耕还林”示范点的便道修得怎样，问着问着，头一歪对秦安说：“我来前三踅就在我那儿，果园是怎么回事?”秦安当下脸色就变了，君亭立即给秦安添了茶水，说：“这么快三踅就告状了?没什么嘛，给刘新生改合同的事，秦安和我研究了的!当时的合同是按正常年定的，七年受冻，今年干旱，产量减得厉害，咱不能让人家上吊么。分出来的那一部分，好多人还想承包，这你放心，很快就落实啦!”乡长说：“这就好。三踅可是说得邪乎得很，说你两个先闹外了!”君亭说：“三踅的话你敢信?谁的状他都告哩，吃谁的饭砸谁的锅，他在清风街活了个独人！” 
　　话说罢，君亭就去了厕所。秦安也跟了去，一边尿一边说：“你说果园很快就承包，其实已经搁在那儿了，有谁肯去?要是乡长知道了咱在哄他，那咋办的?”君亭说：“我也是刚才突然想到一个才这么说的。”秦安说：“谁个?”君亭说：“陈星。”秦安说：“他能肯呀?”君亭说：“这事我来办，你只管着刘新生把所欠的承包费交上来就是。”又返回桌上，秦安的脸色有了活泛，给各位敬了酒，敬到君亭说：“兄弟，哥不如你，陈星的事就全靠你了!”乡长问：“谁是陈星?”君亭说：“从外地来的小伙，原本来清风街上要开鞋店的，咱这样税那样赞的太多，就没开成，我和秦安的意思是如果外来人想在咱这儿做生意，除了税收外，别的费能免就免了，却吃不准这样行不行?”乡长说：“你们看着办么，外来人能来对清风街是好事，不能拣了芝麻丢了西瓜嘛。”喜得君亭当即让金莲去叫陈星来见乡上领导。 
　　太阳一落，屹甲岭的乌鸦便往清风街来。我是见不得乌鸦的，嫌它丑。我一直认为，栽花要栽漂亮的，娶媳妇要娶漂亮的，就是吃鸡吃鱼，也得挑着漂亮的鸡鱼吃!这些乌鸦站满了戏楼的山墙头上，一起喊：黑哇!黑哇！天就立马着黑，黑得乌鸦和戏楼一个颜色。这个后晌，夏天义在地里挖土，把老镢头挖坏了，去铁匠铺修补完，差不多鸡都上了架，回来路过雷庆家的院墙外，听到滚雷状的划拳声，顺脚就进了院子。夏天礼端着葫芦瓢在喂猪，葫芦瓢里的红薯面给猪槽里撒一层，猪吞几口，扬头又肴着他，他又撒一层，骂道：“比我都吃得好厂，你还嘴则：厂抬头见夏天义进来，说：“二哥你吃了?”夏天义说：“吃了。”厦屋里有电视声，是梅花和几个孩子在看电视，梅花出来嘟嚷着画面不清，让文成上到树上把天线往高处移，对夏天义说：“二伯进堂屋喝酒去!”夏天义说：“又喝上了?”夏天礼说：“一回来就喝，又花钱又伤身子，那酒有啥喝的!”夏天义说：“都谁在?”梅花说：“君亭，家富，还有那个陈星。：二伯知道不，村亭现在是支书啦！”夏天义说：“那秦安呢?”梅花说：“他两个凋换了一下。”夏天义说：“真能折腾。”梅花说：“折腾了也好，这刚调换，君亭就找陈星把退出来的果园承包了。”夏天义说：“是不是?”走近去推开堂屋门。屋子里烟雾腾腾，酒气熏人，都站起来让座，敬酒。夏天义就坐了，点了自己的黑卷烟，说：“你们年轻人玩，你们玩!”陈星先倒了一杯酒，单手端给夏天义，赵家富训道：“咋端酒哩，那个手呢?!”陈星一时不知所措，赵家富夺过酒杯，双手高高端了，说：“记着，在清风衙敬长辈老者就得这样！”但夏天义却说天热，他不喝。赵家富说：“君亭今日是村支书了，你是老领导，又是君亭的二叔，这都是你夏家的朵耀，你应该喝一杯!”夏天义接了酒杯，却交给门陈星替他喝，说：“你把果园承包了，就好好务弄，技术上有不懂的来找我。”君亭说：“二叔也知道了?”跟着进来的梅花收拾地上的空酒瓶，嘟嚷：喝了这么多啦?雷庆说：“再去弄一碟菜吧。”梅花听见了却装没听见，斜靠在门框上说：“二伯什么不知道?巷道里跑 过一只鸡，二伯清楚这是谁家的鸡，下蛋了没有！”夏 天义说：“这事算弄得好。以后承包出去的项目还得 勤勤照看着，一大撒手，问题就出来了，清风街可是 费干部的地方!”君亭说：“这一次也就是三踅在闹 腾。”梅花打了个喷嚏：啊叱!唾沫星子溅了雷庆一 脖子。梅花说：“谁想我哩?!”雷庆说：“狗想你哩!” 梅花踢了一脚，说：“三踅，哼，他是以攻为守哩!”雷 庆说：“你就话多得很!”梅花说：“我说的是理呀，砖 场这几年，他总说是亏损，可自个摩托车倒骑上了! 让他承包他不承包，别人要承包他又不肯，哪儿有这 么横的事?!”君亭说：“这可是二叔手里的事，二叔没 解决，秦安没解决，我就是煮牛头也不能一把火两把 火就煮烂了的。”夏天义说：“我要不退下来，他敢? 我可告诉你，遗留的问题一时解决不了，就得月月查 他的账，防备着贪污!”君亭说：“没承包前，要允许着 这些人贪污哩，不贪污谁当自己事干?但贪污有个 度，超过度了那不行。”夏天义说：“一个子儿都不能 贪污!”君亭给大家倒酒，一边倒一边脸上笑笑的， 说：“瞧我二叔说的!他在任的时候水清是清，可水 清不养鱼么，清风街谁给你好好干来?”夏天义说： “我干得不好，办公室的锦旗挂了一面墙了!”话说得 动了气，把手里的卷烟猛地从堂屋门口往院子一扔。 他这一扔，偏不偏电灯忽地灭了。梅花说：“停电了， 电又停了!”立时黑暗中一片寂静，大家都在原地不 敢动。梅花在划火柴，在找煤油灯，喊：“翠翠，把厦 屋墙窝子里的煤油灯拿来!”脚底下踢倒了一个空酒 瓶子，玻璃碎裂着响，未了一盏灯颤颤兢兢地亮在柜 台上。夏天义说：“你瞧瞧，咱这电，三天两头断!”君 亭说：“你当主任的时候那能用多少电，现在谁家没 个电扇电视的?明日我就去县上采购新的变压器 呀!”夏天义说：“我给你说话，你总是跟我顶嘴!” 
　　院子里，夏天礼还在喂他的猪，他拿手压压猪的脊梁，试膘的厚薄，猪的脊梁仍然像个刀刃子。翠翠过来说：“爷，我二爷和我君亭伯又吵哩，你不去挡挡?”夏天礼说：“那不是人吵哩，是两个肝吵哩，我厦屋柜上有大黄丸，给他们拿去吃吃。”翠翠把大黄丸还没拿来，堂屋门哐啷响，一片子光跌在院里，夏天义走出来了。家富和雷庆给夏天义说好话，越说夏天义的脖子越硬，拉也拉不住，把披在肩上的褂子拉下来了。梅花拿了褂子又追到院门外，夏天义还是没留住。夏天礼进了堂屋说：“你两个虚火就恁大?!”君亭说：“在他眼里，啥事都是我们管得不好!我到底是村干部呢还只是他的侄子，倚老卖老?!”夏天礼就不再言语，把桌上吃光了莱的一个碟子取了往柜台上放，说：“我说不要喝多了不要喝多了，火气大，天又热，喝的啥酒哩!”君亭却说：“喝酒喝酒!雷庆你还有酒没?没了我回去拿几瓶来!”雷庆又取了一瓶新酒，君亭拿牙咬瓶盖，咬不开，瓶子口塞到门拴环里一按，砰地瓶盖就蹦了。 
　　夏天义在院门外听见君亭又嚷嚷着还要喝酒，越发生了气，路过了夏天智的老宅院也没停，一脚高一脚低往蝎子尾去。几条巷子都一哇黑，许多人在骂这电是怎么啦，说断电就断电啦?电扇转不了，热得在屋呆不住，拉了席到打麦场上睡，就有人朝一户院里喊：“刘叔，刘叔，到打麦场去呀不?”回应说：“不去啦。”那人说：“热成啥啦不出门，在家扒灰呀?”回应说：“扒灰也是黑灰!”哗地灯又亮了。灯一亮，夏天义就闪到墙根，他不愿意让别人看见了他，问起他为什么电总不正常。但站在墙根了，才意识到自己已经不是村干部了还怕人责问吗?又大着步子往前走。巷子里又没了人，夏天义走着走着再是怨恨起了君亭：工作没做好，还听不进意见，这样下去能不出娄子吗?酒桌上提到买变压器，拿什么去买，肯定还得群众集资了吧，清风街一集资就骂娘了，以前修街面路就是集资，差一点没塌了天啊!夏天义突然为君亭担起心来，已经走到了自家门口，并没有进去，把老镢头放在门楼角，拐脚要寻电工俊奇的。 
　　俊奇姓周，自小小就患有心脏病，一年四季嘴唇都发青，干不了重活，是夏天义在任上的时候让俊奇当了清风街的电工。有人对俊奇当电工有意见，狗剩就当着夏天义的面说：“不公平呀，你偏心俊奇哩!”夏天义没有反驳，也不回避，说：“只要你能得心脏病，我也偏心你!”狗剩说：“可惜我娘不是地主婆么!”夏天义听了，扑上去扇了狗剩一个嘴巴。从那以后没人再提说这件事。 
　　明白了吧，夏天义和俊奇家是有故事哩!这故事已经长久了，清风街上了岁数的人知道，年轻人不知道，但我知道。土改的时候俊奇的爹被定为地主成分，当然得批斗，俊奇的爹受不了作践，俊奇的娘就去勾引夏天义。夏天义第一回和俊奇娘是在磨坊里办了那事，俊奇娘把裤子褪了，爹着腿仰面睡在磨盘上，夏天义首先看见这么白的身子，血就轰地一下上了头。他的老婆，就是二婶，裤头都是旧棉袄拆下的布缝的，月经来时夹的是烂棉花套子，而俊奇娘的裤头竟是红绸子做的。心想：到底是地主的老婆!就狠了心干起来。已经排泄了，还用手又戳了几下。那时辰，拉磨子的牛还拴在磨坊里，夏天义使劲拍了一下俊奇娘的屁股，一侧头，看见牛眼瞪着他，瞪得比铜铃还大。但是，夏天义毕竟是夏天义，把俊奇娘咥了，该批斗俊奇爹还是批斗。俊奇媳寻到夏天义为丈夫讨饶，夏天义说：“茄子一行，豇豆一行，咱俩是咱俩的事，你掌柜子是你掌柜子的事。”俊奇娘说：“那我白让你干了?!”夏天义生了气，说：“你是给我上美人计啊?!”偏还要来，俊奇娘不，夏天义动手去拉，俊奇娘就喊，夏天义捂了她的嘴，唬道：“你这个地主婆，敢给我上套?!”俊奇娘就忍了。可是，俊奇娘的喊声毕竟被耳朵听到，一个是中星的爹，一个就是牛棚里的牛。中星的爹从水田里拔草刚上了塄，看见r夏天义和俊奇娘绾联了一疙瘩，摘片蓖麻叶挡了自己的脸就走了。，和星他爹那时才学佛学道，给人预测算卦，是个碎嘴，给一些人说了，出奇的是东街的人不但不气愤，倒觉得夏天义能行，对美人计能将讣就汁，批斗地主还是照旧批斗。只是俊奇家的牛记仇，从此一见夏天义就拱了头来抵，抵断过夏天义的一根肋骨。 
　　中星的爹曾经给我说过，人是轮闽转世的，这一世是人，前一世可能是一棵树，下一世或许又成丁一头猪，各人以各人的修行来决定托变的。所以我说来运前世是个唱戏的。所以我老觉得我和白雪在前世是有关系的，我或许是一块石头，她或许是离石头不远处的一叫果树。俊奇家的牛抵断了夏天义的一根肋骨，夏天义和牛结了仇，在人社后，夏天义就把牛杀了，拿皮蒙了鼓，现在这面鼓就在刘新生家的楼上放着。十几年都过去了，夏天义一直恨俊奇爹娘的卑鄙，不肯再到周家宅院去，而随着俊奇的爹一死，自己的年纪也大了，夏天义却有了恻隐之心，夜深入静了总想起俊奇娘的模样，便暗中照顾那娘儿俩。一次在麦场上，俊奇娘收工往家走，走过了麦堆时将脚踩在麦堆里，又摇了几下。这种偷粮食的办法许多人都使用过，夏天义就看见了，他吭了一声，俊奇娘吓得浑身哆嗦，回过头来，却发现夏天义把头低了，在腿面上搓卷着烟叶。俊奇娘为这事感念过夏天义，曾托俊奇叫夏天义去她家吃茵陈蒸饭。夏天义没有去。俊奇长大了，病蔫蔫的像黄瓜秧子，夏天 
义就让他当了电工。 
　　那个夜里，夏天义从水塘边上一个土坡，穿过两道巷，站在了东街最东的那棵柿树下，看着周家的院门。这是六问屋的大院，曾经是青堂瓦舍，土改时院子，卜问垒厂胡基墙，将四间分给了贫农张栓狗，两问留给了俊奇家。俊奇在修了电房的保险丝问来不久，关院门婴睡觉了，猛地看见柿树下有一颗亮点，还以为是狼，吓了一跳。再看时，那亮点发红，知道有人在吸纸烟，就问：“谁?”夏天义走过去，俊奇呀地叫厂一声，忙不迭地招呼着让往家里坐。在俊奇居住的上房里，散发着浓重的酸菜味和尿桶骚气，夏天义又接续了另一根卷烟，问起电供应的事。俊奇乖顺得像个学生，先检讨了自己的工作，为清风街常常断电感到内疚。他说：“二叔，我给你下巴底下支了砖头了。”夏天义说：“我现在不是村干部了，我只问电不正常足啥原因?”俊奇说是电费难收，所以放电时间短。西街更不行，电都断了十几天了。夏天义又问变压器是不是该更换了，而更换变压器是不是又要集资?俊奇惊讶着夏天义什么事都知道，就告诉说君亭向乡上要了钱，也约他一块去县城先看货呀，但钱是四万元，可四万元怎么行呢，新换个变压器得十二万，因为必须要加增容员，要另架高压路线，这不是买一台变压器能解决了的。俊奇说：“君亭说就这些钱，先把变压器换了再说。”夏天义说：“这我心里有数丁。君亭不懂电，你得把握好，钱不能乱花，还要办事!知道不?”俊奇说：“我听你的。” 
　　说了一阵话，蚊子叮得难受，夏天义说你不买些蚊香?俊奇说天擦黑时烧草熏了熏，现在开了灯，蚊子见光义从门缝进来了。夏火义说：“那我得走明：。”就出了上房。在院子经过厦屋，厦屋倒亮着光，窗纸上印着俊奇娘的头影。俊奇娘在屋里问：“俊奇，黑漆半夜的谁来了?”俊奇说：“是老主任，我天义叔。”夏天义迟疑了一下，要说话，却又脚没打住，匆匆走出了院门。在院门外，他悄声对俊奇说：“你娘高血压病怎么样?”俊奇说：“还是头晕，不打紧的。”夏天义说：“让她睡醒了先不急着起身，起身了先不急着就走。”俊奇说：“嗯。”夏天义又说：“你娘拉扯你不容易，上年纪了，你得孝顺哩。”俊奇的眼窝就潮丁。 
　　这个下午，我是和丁霸槽喝淡了一壶茶，他啬皮不肯再添茶叶了，我就去文化站看夏雨他们搓麻将。关于整个下午发生的一切事，都是陈亮后来告知我的。他是个大舌头，咬字含糊，和武林有一比，但武林结巴是慢结巴，陈亮结巴是快结巴。我喜欢陈亮快结巴，我说：“你说不及了你就唱!”他也是能唱的，但唱的是秦腔，就唱：“‘越思越想越可恨，洪洞县里没好人’。”我说：“你会唱秦腔厂?”他—得能，又唱了一板仙子：我说：“陈亮，清风街让你兄弟俩承包了果园，你倒骂‘洪洞县里没好人’了?！”陈亮说：“一签签了合同，我哥就就是哭，哭了。”我说：“他哭啥的?”陈亮说：“我哥一一心想当个歌歌手的的，只是为了吃吃饭才四处跑跑着做鞋补补轮胎的，这果园一承承包就把他拴拴拴在清风街了!”我说：“你哥的歌声我听了，当歌手他真的就饿死了，何况还带着你这个兄弟，你们到哪儿混去?”陈亮说：“这，这也是是的。”然后我就问陈星是不是勾搭上翠翠啦?陈亮变脸失色，说：“没没没。”我警告说要在清风街站住脚，就得先把自己的东西管好。陈亮说：“这这知道，我们都有有于哩!”他这么一说，我就可怜起这兄弟俩了，咳，这社会，幸福的人都是一样的幸福，恓惶的人却址各有各的牺惶。但是，陈亮却又说了一句：“你是不是是对我哥吃吃醋啦?”我对陈星吃醋啦?笑话!翠翠，涩苹果，没长开，她那样子，清风街多的是，我吃醋的只有夏风!我看搓麻将看到天黑，才从街上往回走，心想能不能碰上白雪呢，或许白雪去西街娘家也正巧回东街呢。但国营供销店的张顺在喊我：“引生!引生！”我没有理这麻子。张顺又说：“和你爹一样装聋充痴!”我说：“你说啥?”张顺说：“骂你就听见了?”我爹是给夏天义当了一辈子副手，每一次换届，夏天义都要留用我爹，但每一次运动来了需要拔白旗，夏天义就要批判我爹。我爹是好脾气，受批判时便装聋充痴，过后了又鞍前马后地给夏天义作副手。我抱怨过我爹，我爹说：“那好么，能作活典型嘛。”我说：“你当典型，他咋不当典型的?”我爹说：“你不懂!”我可能不懂，但夏天义可以批判我爹，我也可以抱怨我爹，而别人要说我爹的不是，我反对哩!我摸了一块砖，走过去准备收拾张顺，张顺却是要我吸酒管子，我便不恨他了。供销社存着几大木桶的酒精，用细皮管要往小罐里导引，细皮管里有气，导引不过来，需要用嘴吸。我吸了两口就吸通了，却趁机美美喝了两口。两口酒精下肚，头稍微有些晕，半闭了眼睛在街上走，想要见白雪，果然白雪就打了灯笼在前边走，脚步碎碎的，两个屁股蛋子拧着。我才要叫：“白雪!”另一条巷子里走出上善和金莲，在说：“这妹子做啥去广回答是：“家富在雷庆家喝酒哩，去接呀。”我才看清前面走的不是白雪，也上前说：“咦，男人能挣钱了，也显得老婆贤惠!”家富的老婆回头骂我：“你这光棍知道老婆是个啥?!”就对上善和金莲说：“家富拿不住自己，上次喝多了，回来一头窝在渠里，多亏是干渠，要不早没命了!”上善对金莲说：“雷庆请酒不叫咱去，咱偏也去!”他们去，我就跟着去，反正回家还是睡不着。 
　　在雷庆家，上善、金莲和家富的老婆都人了席，梅花不给我凳子，说：“你有病，喝酒会犯的，你当酒监吧。”梅花从来不把我放在眼里的。当酒监就当酒监吧，我办事可是认真的。喝了一阵，家富赖酒，雷庆压住让喝，我过去抱住了家富的双手，他把酒喝进嘴里了，我又强调：说话，说话!他一说话，酒咽下去了，就对我不满意。轮到君亭，君亭要我代酒，说：“你喝一两盅没事!”我酒精都喝过了，还怕喝一盅两盅?我喝了，家富就嫌我监酒不公，说：“你巴结君亭，君亭给你啥好处了?你嚷嚷着要承包砖场，砖场仍是三踅干着，你连陈星都不如，陈星还承包果园哩!”陈星承包果园的事那天夜里我还不知道，我就问君亭：“这是真的?”君亭说：“新生不全承包了，总得有人干呀!我也考虑过你，可你有病，你干得了?”我说：“我有啥病哩?你们村干部倒有病，欺软的怕硬的，尤其是秦安，他上台还是我爹推荐的，我爹一死，我爹的事他就不管了?!”家富说：“你爹人都死了还管他啥事?”我说：“村里还欠我爹五百元哩，是补贴费和代垫的牲畜防疫税。”君亭说：“你不要提你爹的事啦!”我说：“为啥不提?”君亭说：“那是糊涂账，你爹负责修街面，大家集资了那么多钱，可路修成了个啥?为这事我替你爹背了多少黑锅!你爹一死，死口无对，这些账是瞎是好一笔抹了，你再提五百元，谁说得清?!”我说：“你当主任不能说这话!”陈星说：“他不是主任，是支书了，支书比主任大!”我说：“你是支书哩，你们不还钱，我就告去!”君亭说：“告去厂我说大话，君亭要是口气软和，给我解释解释，事情也就过去了，但是君亭说：告去!他那神情压根就瞧不起我，我就火了。我感觉我头上起了一堆火，像鸡冠子，还在地上蹦哩，蹦得上了木梁，木梁上的灰尘全落下来，又从木梁上跳下来。我骂道：“贪官污吏!”君亭忽地站起来，说：“谁是贪官污吏?!”我说：“秦安是，你也是!”君亭说：“你嘴往干净些!”我说：“贪官污吏!贪官污吏!”他一拳头把我戳倒在了地上。我是装了两颗假牙的，假牙掉在桌子底下，我捡起来又装进了嘴，爬起来往他冲过去，说：“你支书打人，你打呀，你不把我牺牲了你都不是人?!”众人都把君亭护住了，倒指责了我：“引生，你咋啦，你病犯啦?”我撞不上君亭，气得在桌面上撞我的头，咚，咚咚，撞得桌面上的酒盅都跳起来。是家富后来抱住了我，却还是一边对君亭说：“你今晚心情不好，惹这疯子干啥呀?”一边把我往门外抱。我手抓着门框，他把我掰开了，硬是把我送回了家。 
　　我一夜没睡，睁着眼坐在土炕上，一疙瘩一疙瘩的蚊子来咬我，觉不着痒，等着蚊子趴在腿面上吸血，吸得肚子鼓鼓的了，啪地打一掌，血就染了一手。我的血竟是臭臭的。后来我头疼得厉害，像熟透了的西瓜，铮儿铮儿响，就裂开了，我能感到从裂缝里往外冒白汽。我不知怎么就在清风街上走，见什么用脚踹什么，希望有人出来和我说话，但没人出来，我敲他们各家的门，他们也不理我。清风街是亏待了我，所有的人都在贱看我和算计我。赵宏声的大清堂门口有盏路灯，照出我的影子，影子有十丈长，我就身高十丈长，我拿脚踩我的影子，影子不疼，我的脚疼。天亮了，我怎么还是坐在炕上?身上出了一层小红疙瘩，那是蚊子咬的，我看见院门敞开着，连堂屋门也敞开着，是不是半夜里贼来过了，忙揭开了炕席，席下的二百零八角钱还在，吊笼里的三个蒸馍还在。我再一次到了街上，街上有了游猪，大肚子着地，一摆一摆的走。中街的人家有好几户是放游猪的，狗剩就担着粪担，一头是尿桶，一头是粪笼，跟着猪走，猪的尾巴一翘，便把大粪勺伸到猪屁股下。我真看不起狗剩，别人出外打工都好好的，他出去背了一年矿，回来就得了病了，而每天早起都拾粪哩，穿的裤子黑勾蛋子都露了出来!从街上走到了312国道上，乡政府的大铁门还关着，来运却已经蹲在那里，等候着赛虎了。狗恋爱这么专注，这我没有想到。从乡政府门口再走一大圈回西街，西街人差不多都起床了，坐在门口的石头上发迷瞪，挠膀子，说：“引生你视察回来了?”我说：“昨晚听到我敲你家门了?”他们说：“没呀!”我说：“门都快敲破了怎么会听不见?”他们站起来翻我的眼皮，说：“引生引生，你犯病啦!” 
　　我怎么是犯病了呢?我引生现在有什么病?我想白雪是病吗，我爱钱是病吗，我喝茶喝酒顿顿饭没有吃厌烦是病吗，这些人真可笑!我继续往前走，水兴家门旁那一丛牡丹看见了我，牡丹很高兴，给我笑哩。我说：“牡丹你好!”太阳就出来了，夏天的太阳一出来屹甲岭都成白的，像是一岭的棉花开了。哎呀，一堆棉花堆在了一堵败坏了的院墙豁口上!豁口是用捌枝编成的篱笆补着，棉花里有牵牛蔓往上爬，踩着篱笆格儿一出一进地往上爬，高高地伸着头站在了篱笆顶上，好像顺着太阳光线还要爬到天上去。我从来没有遇到过这么好的景象，隔着棉花堆往里一看，里边坐着白雪在洗衣服。这是白家的院子!我立即闭住了气，躲在那棵桑葚树后往过看。白雪洗的衣服真多，在篱笆上晾着了上衣，裤子，还有裤头和胸罩。白雪还在大木盆里搓一件衣服，她一搓，我一用劲，她再一搓，我再一用劲，我的拳头都握出汗了。我那时是又紧张又兴奋，可以说是糊糊涂涂的，我在心里说：白雪白雪，你要对我好的话，你拧一下头来看我。我这么祈祷着，望了一下天，希望神在天上，能使我的愿望实现，但是，她白雪始终头没有拧，一直低着，水溅在脸上，擦了一下，后来站起来却返回堂屋去了。白雪一返回屋，我就大了胆了，我哪里能想到我竟能跳起两米高，忽地跳过了篱笆。两米的高度我从来没有跳到过，但我跳过了，极快地将晾着的衣服偷了几件，抬头看堂屋门，门口卧着一只猫，猫说声：不妙喔!我撒脚就跑，—件衣服又掉下去，拿着的是件胸罩。 
　　我是一口气跑到西街村外的胡基壕的。我掏出了那件胸罩，胸罩是红色的，我捧着像捧了两个桃。桃已经熟子，有一股香气。我凑近鼻子闻着，用牙轻轻地咬，舌尖一舔舌尖就发干，有一股热气就从小腹上结了一个球儿顺着肚皮往上涌，立即是浑身的难受，难受得厉害。那个时候我知道我是爱了，爱是憋得慌，出不了气，是胀，当身上的那个东西戳破了裤子出来，我身边的一棵蘑菇也从土地长出来，迅速地长大。我不愿意看我的那个东西，它样子很丑，很
凶，张着一只眼瞪我。我叫唤道：白雪白雪!我叫唤是我害怕，叫着她的名字要让我放松却越来越紧张了，它仍是瞪我，而且嗤地吐我。 
　　不说这些了，说了我就心跳，浑身起鸡皮疙瘩。因为我很快被人发现了，挨了重重的一脚，白家人闻讯出来，将我一顿饱打。我的一生，最悲惨的事件就是从被饱打之后发生的。我记得我跑回了家，非常地后悔，后悔我怎么就干了那样的事呢?我的邻居在他家的院子里解木板，锯声很大，我听见锯在骂我：流氓!流氓!流氓!我自言自语说：“我不是流氓，我是正直人啊广屋子里的家具，桌子呀，笤帚呀，梁上的吊笼呀，它们突然都活了，全都羞我，羞羞羞，能羞绿，正直人嘛，正直得很嘛，正直的说不成，那正直嘛，正直得比竹竿还正，正直得比梧桐树还正嘛!我掏出裤裆里的东西，它奔拉着，一言不发，我的心思，它给暴露了，一世的名声，它给毁了，我就拿巴掌扇它，给猫说：“你把它吃了去!”猫不吃。猫都不肯吃，我说：“我杀了你!”拿了把剃头刀子就去杀，一下子杀下来了。血流下来，染红了我的裤子，我不觉得疼，走到了院门外，院门外竟然站了那么多人，他们用指头戳我，用口水吐我。我对他们说：“我杀了！”染坊的白恩杰说：“你把啥杀了?”我说：“我把x杀了!”白恩杰就笑，众人也都笑。我说：“我真的把x杀了!”白恩杰第一个跑进我的家，他果然看见x在地上还蹦着，像只青蛙，他一抓没抓住，再一抓还没抓住，后来是用脚踩住了，大声喊：“疯子把X割了!割了x了!”我立马被众人抱住，我以为会被乱拳打死，他们却是要拉我去大清堂。我不去，他们绊倒了腿，把我捆在门扇上抬了去。赵宏声那时正和乡政府的小王干事学唱戏，事后赵宏声告诉我，他正唱到：“看你那额颅，看你那腿胯，哪一样子称得着骑马坐轿?！”我就被抬进药铺，是他一看，伤口太大，他治不了，就让人在312国道上挡车送我去县医院，又让白恩杰快回我家去找割下来的x。 
　　我这边一出事，白雪家的人都慌了，夏风也是在白家的，他正骂我，听到消息也跑来我家看究竟，我已经被抬到312国道上，而白恩杰刚出了我家门，手里拿着用纸包的那一吊子肉，夏风说：“现在医疗技术高，能接上的。”白恩杰说：“热热的，还活着哩。”夏风就回白家给白雪说了情况，白雪呜地就哭了。白雪一哭，我在去县城的路上就感觉到了，我心里宽展了：白雪没有恨我，以后见到白雪了她还会理我的。但白雪这么一哭，夏风生气了，说：“你哭啥的？”白雪说：“是我害了引生了夏风狠狠地摔了一下门，自个先回了东街。这是他们第一次翻了脸。 
　　天继续在早着，街道上起了蹬土，所有的狗都整晌地卧在屋檐下吐舌头。鸡开始一把一把地脱毛，露着个裸脖子和红屁眼。鱼塘里每日都漂有死鱼，伏牛梁上的“退耕还林”示范点上已经有百十棵幼捌于枯了。更要命的是稻田里无法灌溉，地势略高的畦裂起了大小不一的泥板，四角翘着，像苫盖了一层瓦。低处的畦边还偶尔聚了一摊水，集中了黑乎乎的蝌蚪，中间的蝌蚪还动着，四边的全部头朝内，尾巴粘在了泥里。清风街上十多年来没有过这么早，莫非是要死人啦!当然，这些我不管了，我躺在县医院的病床上治伤。医生说x拿来的时候已经颜色变黑，死了，死了的不能再缝接，我要求把X埋了，就埋在医院花坛的一棵牡丹下。我反复地叮咛：一定要是棵白牡丹！ 
　　还是再说清风街吧。清风街有我张引生不显得多，但一旦我离了，清风街就一下子空荡了，像是吃一碗饭，少盐没调和。在乡政府做饭的书正，晚饭后一洗完锅盆碗盏，把担着的泔水桶一放在家，就往自家的田里去等水。许多人都在田畦上坐着，相互问：“水库里今夜放不放水?”谁知道水库放不放水?大家心里没底，却谁也不敢离开，就开始骂天气。骂着骂着，有人唱开了秦腔，唱的是《拿王通》中皇帝出场：王出宫只见得滚龙抱柱，金炉中团团气罩定龙楼。腰系着蓝田带上镶北斗，足登着皂朝靴下扣金钉。殿角下摆的是双狮戏舞，有宫娥和彩女齐打彩声……”便有人喊叫：“甭唱啦!庄稼要死了，你唱的什么皇帝老儿，烦不烦呀?”回应道：“庄稼吃了就不种庄稼了，咱也和皇帝老儿一样了!”书正说：“没庄稼了你喝风屙屁去!”一抬头，月光下夏风从河堤上走了过来，高声喊住。书正说：“你来得好，你是贵人，说不定今夜能来水哩!”书正和夏风在小学是同桌，夏风每次回来，别的同学都躲着，他总是要来叙叙旧。叙过旧要走了，夏风给他一颗纸烟他不吸，用手握着，到乡政府喊住一个小干事，说：“我给一个好东西!”小干事见纸烟牌子好，问哪里来的，他会说：“这是我同桌夏风给我的!”小干事当然对夏风感兴趣，书正就要讲许多夏风的故事，比如夏风小小就爱写字，家里的墙上，门上，柜盖上，能写字的地方都写得满满当当，他却不爱写字，字和他有仇的，他把毛笔尖拔了，破开笔杆去编蚂蚱笼。小干事说：“唉，这怎么说你呀!同样学的是一加一等于二，一个学成造宇宙飞船了，一个学得只认得人民币。”但书正不以为耻，笑着说：“我是瞎农民，瞎农民。”还唱一段《双婚记》上的词：“我今生活得日巴唰，在家做庄稼，一天犁了二分地，打了一十二页铧。这个庄稼不做吧，靠着老婆纺棉花。盆盆大的铁灯盏，捻子搓了丈七八，天明着了九斤油，纺了一两二钱花。”夏风在河堤上散了心过来，口袋里装了一包纸烟，撕开了，给众人散了个精光，自己倒拿过书正的旱烟锅来吸。两人又是说些闲话，不知不觉话题扯到了我。书正先是骂我，再是劝夏风不要生气，夏风说：“我不生气。”书正说：“生他的气不如咱给狗数毛去!”夏风说：“引生是不是真疯子?”书正说：“不是疯子也是个没熟的货!”夏风说：“也是可怜他，一个男人没了根，那后半生的日子怎么过呢?”书正听夏风说这话，抱了夏风的头，说：“夏风夏风，你可怜那牲畜了，你大人大量啊!” 
　　书正还抱着夏风的头，三踅骑着摩托车一股烟跑来，刹闸不及，把书正的锨轧着了。三踅也不道歉，当下对夏风说：“夏风，我把你君亭哥告了广书正说：“你咋这么说话?你就是告了，你也不要给夏风说么。”三踅说：“我告了就是告了，隐瞒着干啥?”夏风说：“你是为啥?”三踅说：“这清风街真是你夏家的世事啦?一个夏天义下去，一个夏君亭又上来，我就气不顺!现在又包庇刘新生，刘新生是十亩地里一棵苗，就那么稀罕?”书正说：“你告吧，你谁不敢告?!你霸着砖场还不知足呀?”三踅说：“我也不避你夏风，我就是以攻为守，让谁也别在我头上捉虱。现在农村成这熊样子，死不死，活不活，你养不了狗去看门，你自己就得是条狗咬人哩!”书正说：“你厉害得很么，你比咱伯厉害嘛!” 
　　书正说“咱伯”，指的就是三踅的爹。三踅的爹当过国民党的军需，活着的时候就爱告状，告夏天义重用了李上善，重用了秦安。状子寄到乡政府，乡政府把状子转给了夏天义，状子又寄到县政府，县政府还是把状子转给了夏天义。三踅的爹就把状子装在一个大信封里，写上县长的名字，后边再加上“伯父亲收”，县长是亲自看了状子，亲自到清风街来处理了。夏天义没有怯，对县长说：“他告状?你知道他是什么人?”县长说：“什么人?”夏天义说：“国民党的军需!”县长说：“有历史问题?”夏天义说：“我和他不是一个阶级，天要是变了，他要我的命，也会要你的命!”县长也就没再追究夏天义，在夏天义家吃了一顿包谷面搅团，坐车回去了。三踅的爹也就从那场事起，着了一口气，肚子胀，胀过了半年，新麦没吃上人就死了。 
　　三踅说：“甭提我爹，我瞧不起他，三年了我都没给他坟上烧过纸厂夏风是不喜欢三踅的，却一直给他笑着，说：“你告谁不告谁我不管，也管不上，但你这脾性倒爽快!”三踅说：“是不?你这话我爱听!说到这脾性，我也是向你爹学的，咱们乡政府谁不怕你爹，每一任乡长上任哪个不先去看望你爹，四叔才真正是清风街的人物哩!”书正说：“你学四叔哩?四叔可不是只想到自己!”三踅说：“四叔当过校长，县政府有他的学生，更有夏风这么个儿子，他当然腰粗气壮的，我三踅就凭着横哩!”说完，问起夏风：“庆玉回来了没?”夏风说：“今日不是星期天吧?”三踅说：“他哪儿论过星期天不星期天?他说今日回来要拉砖的，你见他了让来寻我，新出了一窑砖，得赶快去拉哩。”夏风这才知道庆玉要盖新房了。 
　　夏风回到家，他娘问白雪咋没回来，夏风说她娘家有些事，搪塞过去，就说起庆玉盖房拉砖的事。夏天智提了桶在花坛上浇水，白玫瑰红玫瑰的都开了，水灵灵的，都想要说话。清风街上，种花的人家不少，尤其是夏天智，他在院子里修有花坛子，花坛子又是砖垒的台儿，那一丛牡丹竟有一笸篮大，高高的长过墙头，花繁的时候，一站在巷口就能看见，像落了一疙瘩彩云。但是，夏天智爱种花他不一定就能知道花能听话也能说话，知道的，除了蜜蜂蝴蝶就只有我。白玫瑰红玫瑰喝饱了水想要给夏天智说话，夏天智却扭转了脸，看着夏风，他说：“夏风，把水烟袋给我。”夏风把水烟袋递给他，又给他吹燃了纸媒，夏天智说：“我才要给你说房子的事哩。咱夏家这些年，差不多都盖了新庭院，只剩咱还在老宅子里。老宅子房倒还好，可你兄弟两个将来住就太窄狭了。东衍原来的生产队老仓库现在听说要卖，叫把它买下来……”四婶说：“老仓库呀，那破得不像样了，能仆人呀？！”夏天智一吹纸媒，训道：“你知道个啥！”四婶离开了去关鸡圈门，鸡却打鸣，她说：“这时候了打的啥鸣?小心骂你呀!”夏天智说：“咱买老仓库不是买房，是买庄基，在原庄墓上盖一院子，你将来退休了可以住么。我听听你的意见?”夏风说：“我不同意。”夏天智说：“不同意?批一块新庄基难得很哩，过丁这个村就没那个店了!”夏风说：“我退休早得很哩，再说真到退休了还回来住呀?到那时候清风街和我同龄的能有几个，小一辈的都不认识，和准说话呀?再说农村医疗条件差，吃水不方便，冬天没暖气，就是有儿女，那也都在省城，准肯来伺候广夏天智说：“儿女随母亲户籍走的，咋能就都在省城?”夏风说：“我正想办法把白雪往省城调的。”夏天智说：“往省城凋?”夏风说：“将来了也把你和我娘搬到省城去!”四婶说：“好，跟你到省城享福去!”夏天智眼睛一睁，把一句话撂在地上，“你去么，你现在就去嘛!”四婶说：“行啦行啦，我说啥都是个不对，我也不插嘴啦，行了吧？”夏天智说：“叶落归根，根址啥，根就是生你养你的故乡，历史上多少大人物谁不都是梦牵魂绕的是故乡，晚年回到故乡?”夏风说：“有父母在就有故乡，没父母了就没有故乡这个概念了。”夏天智说：“没我们了，你也就不回来给先人、上坟了?话咋能说得那么满，你就敢保证一辈子都住在省城?西山湾陆长守年轻时比你成的事大吧，官到教育厅长了，可怎么样，五七年成了右派，还不是又回来厂！”四婶不想说话了，偏又憋不住，说：“你说的啥晦话!什么比不得，拿陆长守比?那老仓库买过来得多少钱，要盖新院子又得多少钱?”夏天智说：“老仓库拆下来梁能用，柱子能用，瓦也能用一半，总共得两万五千吧。”四婶说：“天!”拿眼看夏风的脸。夏风说：“不是钱多钱少的事，是盖了新庭院没用。”夏天智没再说一句话，端了水烟袋进了堂屋，坐到中堂前的藤椅上了。中堂的墙上挂了一张《臣虎图》，算不得老画，老虎又懒懒地躺在那里，耷拉着眼皮。夏天智给人排说过这张画的好处，说老虎就是这样，没有狐狸聪明，也没有兔子机灵，但—旦有猎物㈩现，它才是老虎，一下子扑出去没有不得手的。君亭当上村主任的时候，夏天智就把君亭叫来在中堂前说了很多话，什么“居处以恭，执事惟敬”，什么“无言先立 
意，未啸已生风”，指着《臣虎图》说：“你瞧这名虎，不一样就是不一样，名字前都加一个‘老’宇厂君亭却说：“是吗，那老鼠名字里也有个‘老’字!”气得夏天智不再给君亭多说什么。 
　　夏风见他爹回坐在《臣虎图》下的藤椅，他确实是有些怕他爹，但夏天智坐在藤椅上了，并没有自养自己的虎气，或许是心情闷，竟闭了眼睛睡着了』乎呼地有了酣声。夏风就出了院门在巷道里看夜空。光利和哑巴打寸丁闹闹的从巷口进来，哑巴唰地将一个东西掷打光利，没打着，东西落在夏风的脚下，便“啊厂了一声，慌忙都跑了。夏风低头看了，是一只死猫，一脚要踢开时，却又把它捡起来，拿回院子坝在了花坛里要做肥料。 
　　晚饭做得迟，做好了，四婶喊夏天智吃饭，夏天智才醒过来。出来却对夏风说：“你去柜里取那副老对联，把中堂上的这副换了，这副词句还可以，字写得弱。”夏天智是存有许多字画的，喜欢不停地倒换着挂在 《臣虎图》旁边的，夏风就搭凳子上到柜台从墙上取对联。四婶说：“晚上了，又要吃饭呀，换的什么画?”夏天智说：“你换你的!”自个却先坐到八仙桌边，等待把饭端上来。饭是包谷糁稀饭，四婶端到了桌上，转身自个端了碗在院里吃。夏风挂厂对联，对联上写的是“博爱从我好；宜春有此家”，笑了笑，列厨房里还要端那碟木鸡。叫婶说：“吃的稀饭，端木头干啥?”夏风说：“我爹就好这个。”端上桌了，也自己到院里来吃。 
　　院子里有悠悠风，蚊子少，母子俩听见堂屋里夏天智把腿面和胳膊拍得不停地响，但夏天智不肯出来，他们也不叫他。四婶说：“他爱喂蚊子，让蚊子咬去厂夏风问起夏雨呢，也不见回来吃饭?四婶说：“鬼知道他死到哪儿了?八成又去金家了吧。”夏风问哪个金家?四婶说：“别人给提说过金莲的侄女。”夏风说：“噢。”四婶说：“你爹倒热火，他之所以盖院子呀，就是要成全这门亲事。我不同意！金莲她娘眼窝子浅，当初你和金莲的事，就是她不愿意，认为你是农民，她家金莲已经是民办教师了。现在她侄女又粘平夏雨，咱是找不到人了，须金家不行?我惹气的是夏雨没脑子，整天往那儿跑，在咱家懒得啥事不做，却去人家那里挑水呀，担粪呀，勤快得很！”夏风问：“金莲现在干啥着?”四婶说：“和西街老郑家的老三结了婚，早不当‘民办’了，在村里是妇女委员，还是那个猴精样!”夏风说：“日子还过得好吧?”四婶说：“你管她好不好的，还没伤够你的心?”一只蚊子趴在夏风的后脖上，四婶说：“不要动厂啪地拍了一掌，她拾片树叶子把血擦了。 
　　突然地一声碗碟的破碎声。四婶朝堂屋说：“咋啦?”堂屋里的夏天智没回应，又是哐啷—声，好像在隔壁院子里响。接着是脚步，是喊叫：“四娘!叫娘!”四婶问夏风：“是不是喊我?”夏风说：“是我菊娃嫂子?！”四婶放下碗，说：“又打架啦!” 
　　两人出了院门，月亮光光的，果然菊娃就在她家院门口被庆五摁在墙上，菊娃还在喊叫，庆玉捂她的嘴，菊娃手脚乱动，却软得往下溜。四婶过去拉开了庆玉，恨道：“要打你仆屁股蛋子上打，你是捂死她呀?!”菊娃喘不过气来，哽了半天才哭了，说：“四娘救我!”四婶又恨道：“你一回来不是骂就是打，你回来于啥呀!”庆玉说：“我在学校坐口子舌燥地讲了一天课，黑来又掮了椽回来，进门累得兮兮的了，饭也没做，水也没烧，我是养活老婆呢还是喂了头猪?四娘你到屋里看看，看是家还是个狗窝，谁家的娃娃出来不干干净净，你瞧咱的娃像个土蛆!不说给娃们洗了，也把自己收拾些呀，可炕底下，血裤头都塞了两条了!”菊娃说：“你胡说!你是嫌弃我了就作践我!当初你寻不下老婆的时候，见我吞得能吃了，把我叫娘叫婆哩，把啥地方没舔过，咋不嫌脏呢?!”庆玉扑上去扇了个耳光，骂道：“你说的是你娘的x话!”菊娃一挨打，就喊：“麦草麦草!”麦草是二婶的名字。四婶说：“你们打架哩，骂你娘干啥?”菊娃说：“我恨她哩！”四婶说：“你恨她造孽哩!”菊娃说：“恨她没生个好儿子!”庆玉又扑过去拳头擂了雨。四婶忙护了菊娃，往自家院子里拉，说：“你嘴上也干净些。”菊娃说：“他打我，我就骂他娘，麦草麦草，你生娃哩还是生了个狼虎!”四婶就生气了，说：“那我就不管了，让他打死了你去!” 
　　夏风在庆玉的家里劝庆玉，庆玉的脸上印着两道指甲印，说：“兄弟，你看哥过的啥日子?!”庆玉家三间房，开间小，人深也浅，屋里是又脏又乱。庆玉原是村小学的民办教师，后来转了正，就不认真教书，被调到了白毛沟的小学校去。白毛沟离清风街十里路，几十个孩子在一起上混合课，他白天得空到学生家的山林里砍一根两根树，隔三差五了晚上就掮着回来，张狂得要盖新庭院。这些，夏风不大清楚，但夏风知道他为人的德性，也不愿与他多说些话，只提醒着去拉砖的事。庆玉一下子像换了个人似地，说：“出窑啦?”夏风说：“三踅说要拉就快些去，好多人都等着要货哩。”庆玉说：“这我倒不急了，明日去还能和他砍些价。”庆玉没了事似地，夏风倒觉得没了趣，就回自家院来。菊娃在院子里还是哭，四婶劝不下，也不劝了，任她哭去。女儿腊八过来喊：“娘!娘!”菊娃说：“睡去厂又哭。哭了三声，说：“笼里有馍，盖好别让进了老鼠!”再哭。竹青脚步很重地进了院子，说：“不哭啦，爹在我那儿发脾气啦，让我过来看看是咋回事?”四婶就对夏风说：“给你嫂子发纸烟!”竹青接了纸烟，说：“四叔不在广夏风说：“在堂屋里。”竹青立即不燃纸烟，装在了口袋，说：“四叔在屋里，你还敢这么哭呀？”菊娃也就住了声，说：“四叔在屋里?那我得让四叔给我做主，要不有一天我会死在那土匪庆玉手里的!”堂屋里夏天智说：“你哭呀，你咋不哭啦?清风街人还没听够的，怎么就住声啦?！”竹青赶紧拉菊娃就出院门，低声说：“你是该打哩，你那一张嘴是谁都受不了!庆玉哥那瞎脾气躁是躁，可他是顾家的角儿，他辛辛苦苦要盖房，没吃喝好当然就上火了!”菊娃说：“他盖新庭院是为了他和黑娥哩!”竹青说：“又胡说了是不是?”菊娃不说了，却要竹青陪她去家里说话。竹青说：“已经没事了我还陪你说什么话，我得去找丁矬子哩!”四婶听说竹青去丁霸槽家，就让夏风厮跟了去西街接白雪，一定要接回来，才结过婚的人，咋能黑来一个睡在东街，一个睡在西街? 
　　在路上，夏风问起黑娥是谁，竹青说：“你给我点上一支纸烟了我说给你。”夏风说：“我庆堂哥不吃纸烟，你倒烟瘾越来越大了。”竹青说：“你没看看你庆堂哥干的是不是男人的事?厂又说：“黑娥是武林的媳妇，武林那个歪瓜裂枣的，媳妇倒脸儿白净，头梳得光明，不知怎么日怪的和庆玉哥好上了，才和菊娃嫂子三天两头地吵嘴闹仗。”夏风说：“活该庆玉哥娶了菊娃嫂子。”竹青说：“庆玉在你们九个伯叔弟兄中，没有君亭狠，却比瞎瞎鬼，是个搅屎棍，我那一门子里就数他在里边生事惹非，没想却让菊娃制了他!世上的婚姻真是说不清，不是冤家不聚头，十全十美的就你和白雪，” 
　　去丁霸槽家要路过金家，一排两个院子，院门楼上都是一篷葡萄架，无数的萤火虫在飞。萤火虫不是秃子沾月亮光，它们都自带了灯笼。夏风伸手去抓一只萤火虫，抓住了，立在西边那个院门口发了呆。那一年冬里，他到金莲家，金莲给他烫酒，原本酒壶煨在火炭盆上稳稳当当的，不知怎么酒壶刚放上去，酒壶就歪了，歪了倒出些酒也还罢了，没想竟一壶酒全洒在盆中，烟灰腾起，火炭全灭。他就预感到恋爱不成，后来果然就不行了。竹青说：“咋啦，想见金莲啦?”夏风笑笑，竹青拉了夏风就要进院，夏风却不肯了，摘了从门楼上扑撒下来的葡萄蔓上的一颗硬葡萄，在嘴里嚼，萤火虫便从手中飞到院门里去了。 
　　这个晚上原本是再正常不过的晚上，水兴的孩子不好好学习挨了一顿打，李三娃的娘哮喘病又犯了，新生家的一只鸡掉到了水茅坑，后来又捞了出来。但是，有一件怪事，我得说出来，因为这怪事是我直接导致的。那就是我把夏风的腿弄坏了。我早就说过，这世上的事情，凡是你脑子里能想到的，就肯定会发生。比如我以前想过：狗有尾巴，老鼠有尾巴，人为什么就不能也长个尾巴呢?果然我在医院就发现一个小女孩来做割尾巴的手术。就在这个晚上，我躺在医院，看着墙壁上霉黑了的一大片，形状像是夏风的侧面照，我就想：夏风的命怎么那么壮呢，为什么好事都集中在他的身上呢，他如果是个跛子多好!我这么想着，想得非常狠，那正是他站在金莲家院门口嚼硬葡萄的时候。他嚼了嚼，酸得打了个冷颤，就对竹青说他不一块去丁霸槽家了，该去西街呀，抬脚就走。但是，咔嚓，他的膝盖响了一下，闪了一个趔趄。竹青说：“你咋啦?”夏风站直了，跺了跺脚，说：“没事。”当时真的没事，三天后一上台阶就隐隐作痛，后来回省城拍了一个片子，竟然是左膝盖的半月板裂了，动了一回手术。 
　　再说竹青独自到了丁霸槽家，一摆子房都黑着，丁霸槽的电视开着，风扇也吹着，丁霸槽在和夏雨说天课，黑来又掮了椽回来，进门累得兮兮的了，饭也没做，水也没烧，我是养活老婆呢还是喂了头猪?四娘你到屋里看看，看是家还是个狗窝，谁家的娃娃出来不干干净净，你瞧咱的娃像个土蛆!不说给娃们洗了，也把自己收拾些呀，可炕底下，血裤头都塞了两条了!”菊娃说：“你胡说!你是嫌弃我了就作践我!当初你寻不下老婆的时候，见我吞得能吃了，把我叫娘叫婆哩，把啥地方没舔过，咋不嫌脏呢?!”庆玉扑上去扇了个耳光，骂道：“你说的是你娘的x话!”菊娃一挨打，就喊：“麦草麦草!”麦草是二婶的名字。四婶说：“你们打架哩，骂你娘干啥?”菊娃说：“我恨她哩！”四婶说：“你恨她造孽哩!”菊娃说：“恨她没生个好儿子!”庆玉又扑过去拳头擂了雨。四婶忙护了菊娃，往自家院子里拉，说：“你嘴上也干净些。”菊娃说：“他打我，我就骂他娘，麦草麦草，你生娃哩还是生了个狼虎!”四婶就生气了，说：“那我就不管了，让他打死了你去!” 
　　夏风在庆玉的家里劝庆玉，庆玉的脸上印着两道指甲印，说：“兄弟，你看哥过的啥日子?!”庆玉家三间房，开间小，人深也浅，屋里是又脏又乱。庆玉原是村小学的民办教师，后来转了正，就不认真教书，被调到了白毛沟的小学校去。白毛沟离清风街十里路，几十个孩子在一起上混合课，他白天得空到学生家的山林里砍一根两根树，隔三差五了晚上就掮着回来，张狂得要盖新庭院。这些，夏风不大清楚，但夏风知道他为人的德性，也不愿与他多说些话，只提醒着去拉砖的事。庆玉一下子像换了个人似地，说：“出窑啦?”夏风说：“三踅说要拉就快些去，好多人都等着要货哩。”庆玉说：“这我倒不急了，明日去还能和他砍些价。”庆玉没了事似地，夏风倒觉得没了趣，就回自家院来。菊娃在院子里还是哭，四婶劝不下，也不劝了，任她哭去。女儿腊八过来喊：“娘!娘!”菊娃说：“睡去厂又哭。哭了三声，说：“笼里有馍，盖好别让进了老鼠!”再哭。竹青脚步很重地进了院子，说：“不哭啦，爹在我那儿发脾气啦，让我过来看看是咋回事?”四婶就对夏风说：“给你嫂子发纸烟!”竹青接了纸烟，说：“四叔不在广夏风说：“在堂屋里。”竹青立即不燃纸烟，装在了口袋，说：“四叔在屋里，你还敢这么哭呀？”菊娃也就住了声，说：“四叔在屋里?那我得让四叔给我做主，要不有一天我会死在那土匪庆玉手里的!”堂屋里夏天智说：“你哭呀，你咋不哭啦?清风街人还没听够的，怎么就住声啦?！”竹青赶紧拉菊娃就出院门，低声说：“你是该打哩，你那一张嘴是谁都受不了!庆玉哥那瞎脾气躁是躁，可他是顾家的角儿，他辛辛苦苦要盖房，没吃喝好当然就上火了!”菊娃说：“他盖新庭院 
是为了他和黑娥哩!”竹青说：“又胡说了是不是?”菊娃不说了，却要竹青陪她去家里说话。竹青说：“已经没事了我还陪你说什么话，我得去找丁矬子哩!”四婶听说竹青去丁霸槽家，就让夏风厮跟了去西街接白雪，一定要接回来，才结过婚的人，咋能黑来一个睡在东街，一个睡在西街? 
　　在路上，夏风问起黑娥是谁，竹青说：“你给我点上一支纸烟了我说给你。”夏风说：“我庆堂哥不吃纸烟，你倒烟瘾越来越大了。”竹青说：“你没看看你庆堂哥干的是不是男人的事?厂又说：“黑娥是武林的媳妇，武林那个歪瓜裂枣的，媳妇倒脸儿白净，头梳得光明，不知怎么日怪的和庆玉哥好上了，才和菊娃嫂子三天两头地吵嘴闹仗。”夏风说：“活该庆玉哥娶了菊娃嫂子。”竹青说：“庆玉在你们九个伯叔弟兄中，没有君亭狠，却比瞎瞎鬼，是个搅屎棍，我那一门子里就数他在里边生事惹非，没想却让菊娃制了他!世上的婚姻真是说不清，不是冤家不聚头，十全十美的就你和白雪，” 
　　去丁霸槽家要路过金家，一排两个院子，院门楼上都是一篷葡萄架，无数的萤火虫在飞。萤火虫不是秃子沾月亮光，它们都自带了灯笼。夏风伸手去抓一只萤火虫，抓住了，立在西边那个院门口发了呆。那一年冬里，他到金莲家，金莲给他烫酒，原本酒壶煨在火炭盆上稳稳当当的，不知怎么酒壶刚放上去，酒壶就歪了，歪了倒出些酒也还罢了，没想竟一壶酒全洒在盆中，烟灰腾起，火炭全灭。他就预感到恋爱不成，后来果然就不行了。竹青说：“咋啦，想见金莲啦?”夏风笑笑，竹青拉了夏风就要进院，夏风却不肯了，摘了从门楼上扑撒下来的葡萄蔓上的一颗硬葡萄，在嘴里嚼，萤火虫便从手中飞到院门里去了。 
　　这个晚上原本是再正常不过的晚上，水兴的孩子不好好学习挨了一顿打，李三娃的娘哮喘病又犯了，新生家的一只鸡掉到了水茅坑，后来又捞了出来。但是，有一件怪事，我得说出来，因为这怪事是我直接导致的。那就是我把夏风的腿弄坏了。我早就说过，这世上的事情，凡是你脑子里能想到的，就肯定会发生。比如我以前想过：狗有尾巴，老鼠有尾巴，人为什么就不能也长个尾巴呢?果然我在医院就发现一个小女孩来做割尾巴的手术。就在这个晚上，我躺在医院，看着墙壁上霉黑了的一大片，形状像是夏风的侧面照，我就想：夏风的命怎么那么壮呢，为什么好事都集中在他的身上呢，他如果是个跛子多好!我这么想着，想得非常狠，那正是他站在金莲家院门口嚼硬葡萄的时候。他嚼了嚼，酸得打了个冷颤，就对竹青说他不一块去丁霸槽家了，该去西街呀，抬脚就走。但是，咔嚓，他的膝盖响了一下，闪了一个趔趄。竹青说：“你咋啦?”夏风站直了，跺了跺脚，说：“没事。”当时真的没事，三天后一上台阶就隐隐作痛，后来回省城拍了一个片子，竟然是左膝盖的半月板裂了，动了一回手术。 
　　再说竹青独自到了丁霸槽家，一摆子房都黑着，丁霸槽的电视开着，风扇也吹着，丁霸槽在和夏雨说 活。竹青一来，夏雨就走了，竹青况：“霸槽，你灵得 很，该知道我为啥来了?”丁霸槽说：“这电我才用 上。”竹青说：“态度不错!但性质恶劣还是性质恶 劣，东街群众反映你偷电，我是组长，我得来竹筲。 你看怎么个处理?”丁霸槽说：“中街组有人不自觉， 电费收不上，害得大家都用不上电么。”竹青说：“我 听说中街之所以电费收不上来，是你在自家电表上 捣鬼。”丁霸槽说：“这是赖我哩!”竹青说：“赖不赖 你，这是中街组的事，可你现在偷用东街组的电却是 事实吧?”丁霸槽说：“是事实，就是晚上用了一点照 明电，一个心扇，一个电视，每个月撑死二十度，一个 月也就二三十元吧，到时候我会安全交的!”竹青说： “这话可是你说的?你写个保证吧！”丁霸槽说：“你 不信我呀?”竹青说：“我不敢信！”丁霸槽写了保证 书，竹青又让他咬破中指按个指印，丁霸槽啪地在空 中拍了一下掌，手心里一摊蚊子血，涂在中指上按 了，说：“我庆堂哥可怜!”竹青说：“你说啥?”丁霸槽 说：“我现在知道庆堂平日遭的罪厂!” 
　　竹青回来，给夏天义说了，夏天义责怪为啥不当 场让丁霸槽把偷搭的电线取了?竹青说：“他要交钱 那也行嘛。”夏天义说：“你等着他哪年哪月把钱交给 你呀?!砖场放任自流，电费收不上来，你们都这么 软，清风街的工作牛年马月能搞好?”竹青见夏天义 说话冲，就说：“爹，这话你最好少说，君亭在仟上，他 当猫的知道怎么逮老鼠。”夏天义说：“现在老鼠都养 猫了！”二婶坐在炕上，翻着白眼仁吃炒豆，舌头撬过 来撬过去，炒豆咬不烂，又拿了小米，就敲起炕沿，示 意夏天义卢高了。夏天义没好气地吼道：“你指头疼 小疼，烦死人啦！”竹青赶忙打岔，说：“娘，黑来吃的 啥饭?”二婶说：“米汤煮萝卜，没把胃给喂好，就生事 啦!”夏天义阴沉个脸。夏天义脸长，一阴沉像个冬 瓜。竹青起身要走了，夏天义又问道：“君亭和俊奇回 来了没?”竹青说：“看明日回来。”夏天义说：“你给君 亭说，不管怎样，要给西街中街送电，天热成这样，没 电怎么行?”竹青说：“人热还罢了，地旱得秧叶子都 点上火啦。”夏天义说：“我闹心就闹心这事，水库上 总得放水，现在是水库亡不配合，乡里也不见谁着 急，旱死饿死了人才有人管啊?！”竹青接不上话，就 掏了纸圳吸，狠狠地——口吸进肚，呼地从鼻孔里喷出 来，夏人义说：“你烟瘾这么大?”竹青就把灿头掐了。 
　　竹青一走，鸡都叫了，夏人义还坐在炕沿上生气。二婶说：“咱夏家世世代代都有女人吸烟的，三婆在世时吸烟，五娘活着时吸烟，他三帅吸烟，现在竹青也吸烟，你管得那么多?”院门外有了什么抓门声，卧在炕边的来运一下子灵醒过来，摇了尾巴就往外止，夏天义冷不防吼了一下：“往哪儿人?睡下！”来运叫头看着夏天义，立即低了头，又返过来卧好。灯就熄了，院门外还有着抓门声。二婶说：“赛虎这么早就来了?”夏天义没吭声，长长的腿直着伸过来， 脚就在二婶的脸前，一股子臭味，二婶摸了枕巾把脚 盖住了。 
　　庆玉占砖场拉砖，三踅没有抬价，还多给装了一 厂块，庆玉就觉得三踅够义气。够义气的人都足恶 人，他要对你好了，割身上的肉给你吃，但基得罪他 了，他就是鳖嘴咬你，把鳖头跺下来了，嘴还咬着 庆玉得了便宜，把一百元往三踅的手里塞，说：“不请 你去饭馆了，你自己买酒喝吧!”三踅说：“我这是优 惠知识分子哩，你若有心，给我一样东西。”庆玉问 “什么东西？三踅说：“前年你丈人去吐时咱去拱墓 他家有个老瓷倒流酒壶，如今人过世了，放着没用 你拿来训：我温酒。”庆玉说：“原本是小意思的事，我 不会舍不得，巧的是我拿回来，菊娃反对我喝酒，送 给了我四叔，这就不好再要了。”三踅说：“你是过河 勾缝子夹水的人，你能送你四叔?你不愿意也罢了， 但你得给我安排一下广庆玉说：“安排啥?”三踅说： “我得学你，收藏钱也收藏女人哩!”庆玉说：“你别胡 说!”三踅说：“赵宏声给你看过性病，是不是?”庆玉 说：“这赵宏声狗口的给我栽赃哩，我是火结了哪里 是……”三踅说：“庆玉，得性病这不是你的专利，你 就不能让我也得得?!我看见黑娥的妹到她家来 了，你要让我认识认识哩!”庆玉说：“这皮条找拉不 了。”三踅说：“行明，庆玉，砖一拉走就不认啦?我可 告诉你，你盖房还得用瓦哩!” 
　　有了砖，庆玉就在划拨的庄基地上起土，扎墙根子。清风街的规矩，是红白喜丧事都相互换工，你这次给我家帮了工，我下次给你家帮工，只竹饭，不付工钱。庆玉是请丁东西中三街上几个有名的泥水匠，再请了东街几个小工，又给夏家叫户都打了招呼，待中星爹拿了罗投定了方位，掐算了日子，哔哩啪啪放一通鞭炮，施工就开始了。 
　　君亭和俊奇从县上回来后，三番五次去乡政府落实资金，又二返县城买了新的变压器来安装，人都黑瘦了一圈。听说庆玉盖房，就支使了他媳妇麻巧来帮活。麻巧门牙：翘着，嘴也翘，二再解释君亭已经几天儿夜没沾家了，实在来不了，菊娃说：“我们就没指望他，你来了就是了。”但麻巧养了三头猪，她一人三顿都要回家去喂食，每次提一个木桶放在菊娃的厨房里，有什么泔水就盛在里边，有剩饭剩菜了趁没人注意也往里边倒。菊娃就叮咛腊八不离开厨房，防备麻巧把什么都拿回去喂猪。 
　　夏天礼被请来经管现场的，但谁也指挥不动，只是不停地捡拾着那些被匠人们扔掉丁的钉子，铁丝和牛截砖头，又嫌哑巴在搅和水泥时把装水泥的袋子开破了，嫌文成在茶壶里放的茶叶太多。太阳到了头顶，人影子在地上缩了，有人说：“收工洗一洗吃饭吧!”夏天礼说：“饭熟厂会有人来叫的，再干一会!”太阳偏过了树梢，菊娃还不来叫吃饭，大工的小　工的都懒得再动了，听中星的爹给讲阴阳。中星的爹留着一撮山羊胡，右手的小拇指甲特别长，一边掏着耳屎，一边讲人是怎样轮回的：人要死过二十四小时了，如果头顶还温热，那是灵魂上天堂了，如果胸部温热，那是投胎做人了，如果腹部温热，那是托变家畜了，如果腿上温热，那是托变飞禽走兽了，如果脚上温热，那就下地狱了。别人就问：“都转世了，那鬼怎么说，还有鬼吗?”中星的爹说：“当然有鬼。鬼是脱离了轮回道的，所以说游魂野鬼。人如果遭了横死，或者死时有什么气结着，那死了就变成鬼了。”别人再问：“西街那李建在省城打工，从脚手架上跌下来死了，那肯定变了鬼啦?”中星的爹说：“肯定变了鬼么。”别人说：“果然是真的!李建他娘说每天夜里厨房里有响动，是碗筷的声音，她就说：建儿建儿，我娃可怜得肚子饥，你走吧走吧，娘给你坟上烧些纸。”中星的爹说：“你想想，咱这一带每年有多少案子，小偷小摸的都破不了，可茶坊出了个凶杀案，一星期就破了，那不是派出所的人能行，是冤鬼追索凶手哩!”一个人就说：“那李建的鬼还在吗?”中星的爹说：“在么。”那人说：“还在?你会掐算，你掐算他在哪儿?”中星的爹说：“是不是你欠了李建的钱了?”那人变脸失色，汗哗哗地往下流。夏天礼就说：“别听他胡说!”中星的爹说：“我没胡说。”夏天礼说：“你真能掐算，你掐算啥时候收工吃饭呀?”中星的爹扳了指头，嘴里咕咕嘟嘟的，像瓶子里灌米汤，仰了头说：“还得一小时，菊娃才来叫人了。”夏天礼说：“去你的吧，现在咱就收工，吃饭去!”众人哇的一声，不再怕鬼，肚子里装了个饿死鬼了，就收拾了工具，都往庆玉家跑去。 
　　夏天礼给庆玉叙说了盖房现场的情况，庆玉在吃过饭后就不让中星的爹再去帮活了。没了中星的爹，不热闹，但夏天智来了。夏天智来了他绝对不干活的，哑巴还要给他搬一张椅子，他坐着吸水烟。他不指挥人，但不指挥人却谁也不敢消极怠工，大工的小工的人人都汗流浃背，像是从河里捞上来一样，仍蹶起屁股干活。西街的陆家老大在县教育局，代领了夏天智的退休金，托人捎了来，夏天智指头蘸了唾沫一张一张数，大家就都看着，说：“四叔一个月这么多钱!”夏天智说：“不多。”大家说：“还不多?!几时请我们喝酒么!”夏天智说：“喝酒，喝酒，晚上了到我家去喝酒!”大家说：“现在喝么!”夏天礼说：“现在喝的什么酒?给庆玉帮活哩，要喝收工后让庆玉买酒。”大家说：“四叔来了，三叔你就不是监工的。”夏天智就说：“我给大家听秦腔，听秦腔比喝酒来劲的，哑巴，哑巴!”哑巴在和泥，说：“哇!”夏天智说：“你到我睡屋里把收音机拿来!”收音机拿来了，却怎么也收不到秦腔，他便不停地拍打着机子。夏天礼有埋 
怨，却不能批评夏天智，说：“人就像这机子，不拍打着不出声的。”夏天智说：“战场上还有个宣传队哩!”再一拍，收音机里唱起来了。秦腔一放，人就来了精神，砌砖的一边跟着唱，一边砌砖，泥刀还磕得砖呱呱地响。搬砖的也跑，提泥包的也跑。提泥包的手上沾了泥，一摔，泥点子溅了夏天礼一鼻脸。 
　　这一天，夏天智又拿了收音机给大家放秦腔，收音机里嵫啦嵫啦的杂音太多，夏天智用嘴哼曲牌，说：“天热，我唱个《荡湖船》吧。”就唱道；大家都拍掌，说：“好!好厂夏天智脸涨得有盆子大。大家说：“四叔唱得这好，啥时学的?”夏天智说：“文化大革命中学的。那一阵我被关在牛棚里，一天三晌被批斗，我不想活啦，半夜里把绳拴在窗脑上都挽了圈儿，谁在牛棚外的厕所里唱秦腔。唱得好得很!我就没把绳圈子往脖子上套，我想：死啥哩，这么好的戏我还没唱过的!就把绳子又解下来了。这秦腔救过我的命哩!可我唱得不好，没白雪唱得好。”大家就说：“瞧四叔说起儿媳妇的名多亲热!让白雪来也唱一唱么，四叔不愿意啦?”夏天智说：“行嘛，行嘛。”拿眼睛就看见来顺领着一个孩子走了过来，孩子脑袋圆圆的，扎着一撮头发，像一根蒜苗，趴在面前就磕头。夏天智问：“你是谁?”孩子说：“我是张长章。”夏天智说：“名字太拗口!”来顺说：“四叔文墨深，你给娃重起个名。”夏天智说：“知道你夏风叔吧。”孩子说：“知道。”夏天智说：“就学他，叫个张学风吧，将来出人头地!”来顺说：“四叔说对了，这娃灵性得很，还能唱秦腔，让娃唱一段吧。”唱起来，果然不错。夏天智说：“还行还行，记住，能唱秦腔，更要把学习学好!”来顺说：“书念得好着哩，就是他爹不行，害得娃要休学了。”夏天智说：“他爹是谁？”来顺说：“是背锅子张八么。今夏张八背驼得头都抬不起了，挣不来一文钱，地里的活也做不前去，掏不起学杂费，就不让他念书了。”夏天智说：“这是张八的娃娃?再穷不能亏了孩子么，张学风，学休不得，以后的学杂费，爷给你包了!”来顺赶紧按了张学风在地上又磕头，磕得咚咚响。待夏天智一走，大家就议论张学风来唱秦腔，完全是来顺精心策划了的。来顺也承认了，说：“救助这孩子也只有四叔嘛!我怎不寻三叔去?”夏天礼听见了，说：“我没钱，就是有钱我也不吃谁给我戴二尺五的高帽子!” 
　　话说到这儿，我得插一段了。在清风街，差不多的人都吝啬，但最吝啬的要算夏天礼，别人吝啬那是因为穷，夏天礼应该是有钱的，他抠门得厉害我就摘不明白。他曾经和三婶吵了一次嘴，我在书正媳妇的小饭店里碰着了他，我说：“咦，三叔也下馆子啦?”他说：“不过啦，这个家要咕咚就咕咚吧，来…个烧饼厂烧饼是粘着芝麻的那种烧饼，他咬了一口，一粒芝麻就掉到了桌缝里，抠，抠不出来，再抠，还是抠不出来。我说：“三叔，我拍桌子上了你用手就接。”就猛一拍桌面，芝麻从桌缝里跳出多高，他伸手便接住了。夏家兄弟四人，夏天仁死得早，我不了解，夏天义一直在农村劳动着，自然身骨子硬朗，而夏天智和夏天礼身体却差别很大。我问过夏天义：“听夏雨说，四叔平门感冒都少见，他咋保养得恁好呢?”夏天义说：“这有个秘诀，你学不学?”我说：“啥秘诀?”夏天义说：“多做些好事!”夏天义的话或许是对的，但是，夏天礼小气自私，虽然一直病病蔫蔫，可每一回病得不行了不行了又活了过来，这又是为什么?我但凡见着夏天礼，他不是鬼鬼祟祟背个烂布兜去赶集贩银元，就是端了个药罐子到十字路口倒药渣子。我猜想，他每天早晨起来熬药，药罐子里熬的不是中药材，是把人民币剪成片片了熬着喝人民币汤的吧。 
　　盖新房的，那些匠人和小工，也包括庆五，最不愿意让夏人义来，但夏天义还是来了。夏天义在现场看了看，觉得不对，拿步子量庄基的宽窄。庆满说：“爹，爹，这是上善亲自用尺子量过的。”夏天义说：“你信得过上善还是信得过你爹?！”夏天义果然址出庄基东西整整宽了一步，他说：“把墙根往里重扎!”庆满说：“你让我哥生气呀?”夏天义说：“你说得屁活!我生气你就不管啦?!”墙根子已扎垒一尺高，庆满不愿意拆，说要等庆玉来厂再说，夏天义拿脚就踹一截墙根子，一截墙根子便踹倒了。他说：“你多占集体一厘地，别人就能多占一分地!”就蹲在那里吃黑卷烟，看着庆满他们把扎起的墙根推倒，重新在退回一步的地方起土挖坑。文成已跑去告诉了庆玉，庆玉走了来，心有些虚，站在不远处朝这边看。大红的日头照着，大家都戴着草帽，夏天义光着头，后脖项上的壅壅肉黑红油亮。他说：“文成，咋不给你爷拿个草帽哩?”夏天义直戳戳地说：“我让把墙根子往里扎啦！”庆玉说：“往里扎就往里扎，我得把爹的话搁住!”夏天义脸上立时活泛起来，说：“砖备齐整了?”庆玉说：“齐整了。”夏天义说：“木料呢?”庆玉说：“还欠三根柱子，已经靠实了，只是没拉回来。”夏天义背着手就要走了，却又问：“你在家盖房哩，学校里的课谁上着?”庆玉说：“就那—卜几个学生，我布置了作业训：自学着。”夏天义说：“你说啥?学生1：课的事你敢耽搁?!”庆玉说：“你听我说……”夏天义说：“听你说啥?你现在就往学校走，寻下代课老师了你再回来，寻不下代课老师了就别回来!”庆玉说：“行嘛行嘛。”看着夏天义走了。 
　　夏天义一走，来顺就说：“庆玉你怕你爹嘛!”庆玉说：“逢上这号爹是个咬透铁，我还能怎样?别人盖房谁不多占几分，咱就不行嘛，权当我爹是毛主席吧!”来顺说：“你庆玉别给我说这话，要是真亏了你，你能这么乖?这片地那边足个涧，你这三间房一盖，旁边地虽空着，别人再盖房盖不了，种地吧鸡狗又糟蹋，终究还不是你的?”庆玉就笑了，说：“看样我得请你喝酒，先把你的嘴封住!”来顺说：“你是教师，说话得算活，现在就拿酒去！”庆玉却说：“你馋着，我现在要去学校呀!” 
　　但庆玉并没有去白毛沟学校，直脚到西街张八家。张八土改时分住了地主的房，两年前房塌了，又住到西街早年的饲养室坦，倒塌的旧房椽是不能用了，有三根柱子和四个菱花格子窗还好。庆玉早订购了三根柱子，就又讨价还钱硬是便宜着买厂窗子，用背笼背了回来。回来见厨房里白雪在帮着洗莱，他娘也拄了拐杖来了，他说：“菊娃，娘来了！”菊姓说：“她来干啥呀，干不了活还碍手碍脚的!”二婶听了也不恼，坐在一旁翻白眼，一双耳朵逮着每个人说话，逮听到白雪在洗菜，就说：“白雪，你歇了，比他们干吧。”白雪见她衣服上有土，过来拍打了，二婶却抓住白雪，又摸白雪的脸，说：“哟，脸光得像玻璃片子么，二婶把你脸弄脏了没?”然后白说自念：“夏风有福，人丑丑的倒娶了个好媳妇!”竹青说：“夏家的媳妇都是花朵插在牛粪上了!”二婶说：“你几个算啥花朵?狗尾巴花!夏风丑是丑，多有本事，上的是大学，读的是砖头厚的书!白雪你高中毕业?”白雪说：“没毕业。我不配你夏风了!”二婶说：“女人念那么多的学干啥，出门能拿出手，在屋会过日子，再生几个娃娃就是了。”白雪笑了笑，问二婶的眼睛儿时看不见的?二婶说：“七年厂，看啥都是黑的。”白雪翻着二婶的眼皮看了看，认得是白内障，说这样的病是能治的，做个手术就好了。二婶便喊：“庆堂庆堂!”庆堂烧了火棍儿烙一颗猪头上的毛，说：“啥事?”二婶说：“白雪说我这眼睛能治的，你们给我治治厂庆堂不吱声了。庆满的媳妇帮庆堂拽猪耳朵，猪眼闭着，猪额上尽是愁纹，说：“你那是老病，哪里会治得好厂白雪说：“真的能治!”庆满的媳妇说：“白雪你几时进省城呀?去时把你二婶带上，一定得给她做个手术!”白雪说：“行么。”庆满的媳妇给瞎瞎的媳妇撇了撇嘴，瞎瞎的媳妇说：“人老了总得有个病，没了病那人就都不死啦?！” 
　　天擦黑，家家屋里的门槛下都往出冒白烟。烟是熏蚊子烧了湿湿柴草起的，从门槛下涌出来，在院子里翻疙瘩，再到巷里，巷里的烟就浓得像雾。我就是在这个傍晚回到了清风街。我在烟雾里走，飘飘的，鬼抬了轿，一下子觉得街巷的房子全矮了下去，能看见了各家门窗里的男人女人，老人和小孩，还有鸡猪猫狗。烟雾很呛，吸进喉咙里有酸菜味，发酵了的屎尿味，汗味和土腥味。魁星阁上的绿字清清楚楚。大清堂门口新点了红灯笼。铁匠家的一家大小在吃饭，老碗比脑袋大。水生的娘老了，已不顾羞丑，光着膀子背了孙子，胸前的两个奶像两个空袋子吊着，孙子仍从婆的肩头上抓过来把奶头噙住。白恩杰坐在草席上，突然喊老婆，说行了行了，老婆乍拉着一双和面团的手，就解怀脱裤，但是，老婆白光光的摆在那里了，像一扇子猪肉，白恩杰却又不行了。院门是关着的，门道处站着两只麻雀，麻雀知道白恩杰的悲惨事，叽叽喳喳说是非。清风街没有一人来欢迎我，给我招手的只有树，我见着每一棵树都说：“我回来啦，我回来啦!”冷丁雾稀了，一大片黑色的瓦往下落，原来是从房上飞过来一群乌鸦，我就站在了我家的门楼前，门楼前还是那一根电线杆和电线杆下的半截子碌碡。中星的爹说过我之所以打光棍，是门口栽了根电线杆，可我找君亭，要求能把电线杆移动，君亭他不理我。院墙上掉下来一大片墙皮，没有人帮我修理，我想我那责任田里地翻了一半，恐怕也是没人帮我翻的。下水道口钻出了一只老鼠，它拿眼睛瞅我，我认出它是我家的老鼠，我说：“你也瘦了?”院门口堆着三个麻袋，里边装着糠，老鼠不往糠里钻，又从下水道口缩回去了。这是谁的麻袋，我大声说：“哪个猪的糠?”隔壁的来顺出来了，他的秃头上疮生得更严重，如同火烧的柿子揭了皮，他说：“是我的，我用你门口的地方给猪碎了些糠。你家门口光堂。”我说：“你家锅里的饭稠，我去盛一碗行不行?!”来顺搬动着麻袋，说：“这，这，……才几天你就回来啦?”我说：“你让我啥时回来?”他说：“治好了?”来顺没发火，我的火也熄了，我说：“好了。”但他却说：“毽还在的?”我龇牙咧嘴地恨了一声，开了门进屋拉灯，灯竟亮了。 
　　灯是死的，通了电就像有了魂。但灯亮着，我睡在炕上，琢磨来顺的话，就丧了许多志气：东西只剩下少半截，我成残废，以后要遭人耻笑吗?我拿手摸着，总操心着灯背影的黑处一定有老鼠在看我，有蜘蛛和爬墙的蜗牛在看我。我拉灭了灯，黑暗里脑子里却有了一团光亮，光亮里嘈嘈的有了鸡有了猫，有猪狗牛羊，鸡在对牛说，人让我多生蛋哩，自己却计划生育，太不公平了，牛说，你那点委屈算什么呀，那么多人吃我的奶，谁管我叫娘了?我脑子里咋尽是这些乱七八糟的事?我就把灯又拉开了，我只想到白雪。只要白雪一来到脑子里，我就像蚂蚁钻进了麻团里，怎么也找不着头绪，便拿被单蒙了头，估摸还能不能见到白雪，见到白雪了她还能不能与我说话，就发愿：如果还能见到还能和我说话，那让我今夜梦到她吧!果然做了一夜的梦，梦里都有白雪。天亮起来，发现桌子上有一朵花。怎么会有一朵花呢?但确确实实是有了一朵花。 
　　白雪都能够理我，我怕谁?谁也不怕!武林碰着了我，他往地上唾一口，我把痰唾到了他脸上。一群孩子看见了我，就全拉下裤子尿尿，比试着谁能尿得高，我骂道：“滚!”拿脚把他们踢散了，就自己把裤带勒了勒，空出裤带头吊在腰前，感觉它在腰里已缠了三匝，地上能拖丈八，还想在空中撵打乌鸦哩!这就遇着俊奇啦，俊奇什么话也不说，给了我个蒸馍。我感激俊奇给了我个蒸馍，我愿意陪他去挨家挨户检查谁还在偷电。 
　　清风街更换了变压器，用电已经正常，但天还是早着，稻田里开始扬花，水库又不给放水了。这一个晚上，庆玉把电拉到了盖房处，亮了三四个灯泡要加班砌墙，才干了一会儿，三个泥水匠就被家人叫回去稻田守着，防备夜里水能来。砌墙的仅剩下庆满一 
个大工，庆满的媳妇也跑来要他到地里去，庆满说：“别人能走，我不能走呀!”媳妇骂庆满：“你破命哩谁念叨你的好处啦，地里收不了稻子，你哥会给你一颗米的?”庆满说：“你吱哇啥呀!”偏在脚手架上不下来。媳妇就拿了庆满挂在树上的衣服翻口袋，翻出了三元钱捏走了。庆满说：“这是明日要给霸槽他娘过三年的礼钱!”从脚手架上下来夺，两口子便叮哩啷D朗厮打起来，结果三元钱被扯烂了三片。庆玉就生气了，说：“今黑不干了!”倒给了庆满个更难看。 
　　是谁说夜里水库要来水，人们相互询问，相互摸不着头脑，反正缺水缺急了，就像三更半夜一个小孩喊一声：地震了!任何人都会从屋里跑出来一样。那个夜里差不多的人家都守在地头，水仍是始终没来，当然就骂天要灭绝人呀，又骂村干部办事不力，没能使水库放来水。这时候，他们就怀念夏天义，问文成：“你爷呢?咋不见你爷呢?!” 
　　夏天义年纪大了，入夏以来脊背老是痒，趴在炕沿上让二婶给他用指甲挠，文成跑来说今黑来水库还是没放下水，他说：“往上，再往上，左边，左边!”二婶挠不到地方，他就火了，“你能干了个啥?!”翻起身从门里出去了。夏天义直脚到君亭家，君亭在炕上睡觉着，连叫了三声君亭连动都没动，麻巧说：“他几天几夜没合眼了，早晨一躺下就像死了一样，一整天都没吃饭哩!”夏天义又寻着了秦安问水的事，秦安说他去过水库，人家说水库水少，放不出来，他说西山湾放了一次水，雷家庄也放了一次水，为啥就不给清风街放?人家说清风街是下湿地，比别的村还强些，就是不肯放。夏天义骂道：“这是放屁的话!清风街是水田，没水比别的村更要命!人家不肯放你就回来了?”秦安说：“就回来了。”夏天义说：“你就坐在那里，不放水就不走!”秦安媳妇做的是绿豆米汤，端了一碗让夏天义吃，夏天义不吃。秦安媳妇说：“绿豆米汤败火哩。”夏天义说：“我没火！”秦安媳妇说：“你嘴角起了燎泡，能没火?”夏天义说：“没火!”秦安媳妇说：“二叔你就是犟。”夏天义不言语了，闷了一会，说：“明日一早，我跟你们一块上水库厂 
　　君亭昏睡了一天又一夜，起来了，头还疼着，麻巧从庆玉家回来，他问：“房根子扎好了?”麻巧说：“墙都砌一人高了。庆玉都盖房哩，咱讲究是村干部，还住的旧房。”君亭说：“咱住得宽宽展展的盖什么房?这几日我不在，村里有些啥事?”麻巧说了白雪要给二娘看眼病，惹得二叔的几个儿媳不悦意。君亭说：“二叔啥都气强，家窝事就气强不了，看看娶的几个儿媳，除了竹青，还有谁能提上串?前年瞎瞎一结了婚，闹腾着分家，为老人后事的分摊争来吵去，外人问起我，我脸都没处搁。赵宏声说二叔是龙，生下的都是些虼蚤，一点没说错!还有啥事?”麻巧说：“为电的事安宁了，浇地为水却打了几场架……”君亭说：“让秦安跑水库，他没去?”麻巧说：“去是去了，没顶用。二叔训秦安，说他在任时，田里啥时候缺过水?”君亭说：“他在任又什么时候早过?！”正说着，夏天义和秦安进了门，麻巧说：“说龟就来蛇，正说二叔的，二叔就来了!”夏天义说：“说我啥的，睡好丁没有?”君亭说：“头疼。”夏天义说：“头疼也得起来!”要一块去水库。君亭就让麻巧给他挤眉心，眉心挤出了一条红，他说：“走吧!”从柜里取了一瓶酒，揣在了怀里。 
　　跟着俊奇又去收了一家电费，我和俊奇就坐在东街牌楼下的碌碡上卖眼。街上的人稀稀拉拉，丁霸槽骑着摩托车呼啸着驶过去了。白恩杰又牵出了那头叫驴来蹓跶，在不远处的土场子上驴就地打滚，尘土扑了过来。岔道上去的312国道上，也有了一头驴，是小毛驴，拉动着一辆架子车，赶车人头枕在车帮上睡着了，任着小毛驴走。三踅就在路边，捉住了小毛驴缰绳，转了个方向，小毛驴拉着车又从来路上往回去走。俊奇就吃吃地笑，说：“三踅狗日的造孽。”我说：“俊奇，人是不是土变的?牛羊猪鸡是不是草变的?”我看着来往的人都是一疙瘩一疙瘩土，那打滚的叫驴和拉车的小毛驴都是草堆在动。俊奇打了我一下头，说：“你又胡说!”他这一‘打，远处的人又成了人，驴又成了驴。这就像是夏天智的收音机，不响，拍一下又响了，是不是我的脑子里也有无数条线路，哪一条接触不良啦?我摇晃着头，却看到白雪和白雪的娘并排地走过来厂。我就自己扪门已头，以为我义看错了，可就是白雪和她娘嘛。哎哟，白雪穿了件黄衫子，亮得像个灯笼!我知道我的眼痴了，因为俊奇叫了我两声我没听见，但白雪娘猛地看到了找，她怔了怔，便拉着白雪一转身，拐进了另一条小巷。我还在发痴着，俊奇弯过头来看我的眼，又伸手在我眼前晃，我说：“干啥吗?!”俊奇说：“人家早都进小巷了!”我说：“老妖精!”骂白雪她娘。俊奇说：“你真的爱白雪?”我没有理他，给他说爱不爱的有什么用?俊奇却说：“兄弟，听哥的话，这不是你爱的事!”俊奇竟然说出这话，我感到惊奇，我说：“为啥?”俊奇说：“人以类分哩。贵人吃贵物，崽娃子泡饴铬。”这话我不爱听，我说：“去占去占!”一挥手，趴在脚下一口痰边的苍蝇哄地飞了。俊奇说：“你要听我的话，引生，哥不日弄你，不该你吃的饭，人家就是白倒了，也不让你吃的。”我站起来，不跟他去收电费了。 
　　我和俊奇就为这事恼了的，从此不再搭理。我瓜呆呆顺着街朝东走，我想哭，眼泪就一股子流出来。这时候，君亭、秦安和夏天义正好要往水库去，当然我不知道他们是要往水库去，夏天义就说：“引生引生，咋啦?”我说：“没咋。”夏天义说：“没咋了头扬得高高地走!”君亭说：“你有事没?”我说：“没事。”君亭说：“没事了跟我们到水库去!”秦安说：“要他去干啥?”君亭说：“烂套子也能塞墙窟窿。”对我说：“你去不去?”我说：“去。”君亭说：“要去，把这只公鸡逮了提上!”路边是庆金家，一只大吊冠子公鸡领了两只母鸡在刨食，大吊冠子公鸡骄傲得很，绕着左边的母鸡转一圈，再绕着右边的母鸡转一圈，然后拉长了脖子唱歌。我脱下鞋一下子砸过去，它跌趴在地上，就把它逮住了。屋里的淑贞跑出来，尖锥锥地叫：“土匪呀?土匪呀!”君亭说：“甭喊啦，过后我给你鸡钱!” 
　　我们就这样到的水库。水库在清风街北十里地，1976年修建的时候，他们三人都曾在工地上干过，君亭的爹就是在排除哑炮时哑炮突然又爆炸了被炸死的。到了水库管理站，我才知道是来要求放水的，但君亭没让我和夏天义进站，说他和秦安能摆平事的。我说：“我还以为叫我来能打架哩。”君亭说：“你好好陪你二叔，就在这儿等消息。”他给我撂了一盒纸烟，把公鸡和酒拿走了。我明白，两军谈判的时候要布下重兵才谈判的。我也明白，最大的武者是不动武。毛主席活着的时候，有钱没?谁敢说没钱?!但毛主席身上从来不带一分钱!这是夏天智在去年给我说过的话。 
　　我和夏天义坐在管理站外的土塄下，夏天义一根黑卷烟接一根黑卷烟吸，可能是吸得嘴唇发烫，撕了一．J宁核桃树叶又嚼起来。他突然说：“引生，早上见你时，你哭啥的，眼泪吊得那么长?”夏天义是白雪的二伯，他肯定知道我对白雪的事，肯定在现在没事时要狗血淋头地骂我一顿了。但他没有，一句关于我自残和住院的话都没有，他竟然在问：“你爹的三周年是不是快到啦?”我说：“二叔还记得我爹?”夏天义说：“人一死就有了日子，怎么都三年了。你爹要是活着，清风街不会这么没水的。”我的眼泪就哗哗地流下来。夏天义说：“天不下雨，你这眼泪咋这多？！君亭叫你来，我还以为你让限他，不肯来呢。”我说：“你和君亭也吵过，你也来了嘛。”夏天义说：“你行，你像你爹!这天旱得怎么得了，麦季已经减产，若再早下去，秋里就没指望了。”我说：“大家都怀念你哩。”夏天义说：“是不，都咋说的?”我说：“况你在任的时候，没大年馑。”夏天义说：“那是天没旱过。”我说：“为啥天没旱过?还不是你福大命大，福大命大才能压得仕阵哩！”夏天义说：“不管别人怎么说，这话你不要说。”我偏要说，我说：“二叔，我给伯你说句实话，现在的干部不如你们以前的干部了，天气也不是以前的天气，这叫天怨人怒!”夏天义又开始吸他的黑卷烟，他的黑卷烟呛人，加上他一直把吸过的烟头保存在脱下来的鞋壳里，脱了鞋的脚散臭，熏得我都要闭了气。他说：“天是不是在怨我不敢说，人的确怒了。清风街是多好的地方，现在能穷成这样……”夏天义开始嘟囔，不知是在对我说，还是说给他自己，算起了一笔账：一亩地水稻产六百公斤，每公斤售价八角六分钱，小麦产一百五十公斤，一公斤售价一元六角钱，如果四口之家，一人三亩地，全年收人是九千零七十二元。种子三百元，化肥五百元，农药一百元，各种税费和摊派二千五百元。自留口粮一千五百公斤，全以稻价算是一千二百九十元，食油二百五十公斤，油价按每公斤一元六角又是四百元，共计二千五百九十元。九千零七十二元减去二千五百元，再减去二干五百九十元，剩下四千元不到。四千元得管电费，生活必需品，子女上学费用，红白事人情往来花销，还不敢谁有个病病灾灾!这样算仍还是逢着风调雨顺的年景，今年以来，一切收入都在下滑，而上边提留摊派，如村干部的补贴，民办教师的工资都提升了，化肥、农药、地膜和种子又涨了价，农民的日子就难过了。夏天义忧愁上来，额颅上涌了一个包。我说：“二叔，你算得我头疼哩，不算了，不算了，糊里糊涂往前走，不饿死就行了。”夏天义说：“你咋和你爹一个德性呢!” 
　　我和夏天义坐到了日头偏西，肚子饿得咕噜噜响，君亭和秦安还不来叫我们。我说：“他们喝酒哩，把咱给忘了?”夏天义说：“你吃萝卜不?想吃了你给你拔去。”土塄下一片地里种有萝卜。我站起来去拔萝卜，秦安拿着一个熟鸡头一个熟鸡爪过来了。他把鸡头给了夏天义，把鸡爪子给我，我说：“你们才煮了鸡吃呀?!”秦安说：“鸡也吃了，酒也喝了，还是不行。”夏天义一扔鸡头就往管理站走。管理站是三间木房，不远处还有一排房子，几个工人在核桃树下玩棋，老远就听到君亭在吵。夏天义一站在管理站门口，里边什么也看不清，他就咚咚地拿脚踢门槛，站长就跑出来，说：“天，你老咋来了?”夏天义说：“我来了大半天了，等着你吃肉喝酒哩!”站长说：“君亭，这你就不对了，你要用你二叔来压我，也得给我说一声啊!”夏天义说：“还带了个打手哩厂我立即提了拳头，身子往上耸，并且朝地上的一块石头踢了一脚，但石头没踢动，脚疼得很，我就忍了。站长说：“要是这水库是我私人的，剩一瓢水我也给你拿去。库是国家的，我只是守库的，放水有规划地放，我乱了规划犯错误呀。”夏天义说：“修水库的时候我是清风街民工大队长，君亭他爹也就死在这里，我们现在倒用不上水了?你放就放，不放也得放!你不开闸，我这就开闸去!”站长被吓住了，说：“老主任，你可不能乱来厂夏天义说：“你甭叫我老主任，你知道我现在猫不逼鼠了，就把我没搁在眼里!”说完就往库坝上走。站长要拦夏天义，君亭和秦安却把他拉住，站长是个瘦子，脖子抽动，身子挣不脱。远处下棋的工人跑过来，似乎要打架，我从窗台拿了一把镰，秦安说：“引生，引生，你别来你的疯劲!”我不伤人，镰刀嚯嚯地在空里挥了几下，我把刀刃儿在我胳膊上割，割出了一个口子，血就往下滴，滴得像风中的桃花。那些工人就钉在那里不动了。夏天义回头说：“不要拉，让站长和我一搭去!”站长说：“水利是农业的命脉，你要硒坏，后果自负，你让我去我才不去了呢!”夏天义说：“你也知道水利是农业的命脉?!清风街快没命了，我还怕啥?君亭秦安，你们让站长来，就得让他亲手开闸！”君亭秦安便架起了站长，一路小跑到了库坝。 
　　闸门终究是站长亲手开启的，水流进了通往消 
风街的渠道。君亭长长地出了一口气，说：“让我尿尿，让我尿尿!”他从裤裆掏出了东西，美美地尿了一泡。这一泡尿是君亭人夏以来尿得最受活的一次，脸上的肉一点一点松下来，眼睛也闭上了。我也闭了眼睛，听见了大坝下的河谷里有人在说话，说着什么听不清，只是嗡嗡一片，听见了水库里的鱼扑哧跳出了水面，听见了一只蚂蚱从草丛里跳上了脚面。我睁开了眼，看见君亭双手还端着他那东西，我说：“你尿尿也摇啊?”君亭骂道：“你狗日的!我没说你，你倒说我了，你摇摇，你也摇摇嘛!”我这才意识到我是摇不成了，但他高兴，他作践了我我也高兴。 
　　这个时候，谁也没想到夏天义把我们吓坏了。君亭正骂了我，夏天义是扑通一声，连鞋带衣服扑到了水渠里，在水渠里他没有站，手脚朝下趴在渠底，水流得很急，头久久不出水面，头发就像草一样在水上漂，接着是擦汗的手巾顺水漂走了，一包卷烟顺水漂走了。突然发生了这样的事，我们都呆了，连站长也脸色煞白，我大声喊：“二叔!二叔!”但夏天义还是身子不动弹，头不出来，我看见他是一条鱼，这鱼有着很大的吸盘，就伏在渠底。秦安已经跳进渠了，他才要拽夏天义，夏天义忽地头撅出水面，口鼻在吹着，水花四溅。站长说：“天!你把我吓死了!”夏天义站起来，说：“我喝了八口，喝了八口，你狗日的一定在库里放了糖了，水咋这么甜的?!”站长说：“我可告诉你呀，老家伙，这水一放，规划全乱了，别的村再来闹事，你这责任就大啦!”夏天义说：“你小子亲自放的水，怪我老汉?我是下台干部我怕啥的，你如果还想吃公家饭，你自己会给自己下台阶的，你精着哩!”他走上坝，很响地擤鼻子，擤鼻子的手却拍起站长的背，我是看着他把鼻涕就势抹在了站长的背上，然后嘀嘀咕咕给站长说悄悄话，站长恼着的脸硬硬地笑了一下。 
　　事后，我问夏天义：“你说什么悄悄话了，站长就笑了?”夏天义说：“我说：清风街要给你送一面锦旗呀!”锦旗是不是在过后送了，我不知道，知道的是我们分批离开的水库。夏天义让君亭仍留在库上，监督着放水，必须放够十二个小时，他和秦安从原路急赶回去组织浇地，而安排我顺着渠道走，以防水渠被堵或者半道上被别人截流。我顺着水渠儿乎址走了多半夜，我发现了水渠里始终有一条鱼，这种鱼头很大，长有牙齿，鳍直立着，又黑又硬，从来没有见过。找在渠沿上走，鱼在渠水里游，水渠在半山腰弯来拐去，月亮在空中，这一个坡湾是白的，那一个坡湾足黑的，我就有些害怕，我在问：“鱼，龟，你是谁?”鱼说：“呀，呀，呀!”我又问：“你是二叔吗?”龟说：“呀，呀，呀！”中星的爹说过，你遇着一个人了，一个动物，明明是陌生的，但你觉得面熟，好像在哪儿虬过，觉得亲近，人们一般说这是缘，其实这人前世一定是你的亲戚或熟悉的人。这条龟难道真是夏天义吗，或者说，夏天义前世做过鱼吗?我和鱼就这么一路招呼着小厂山，经过了土塬，终于在后半夜来到了清风街的河湾地。我站在田埂上大声喊：“水来了!水来了！”河湾地头的人差不多也都睡着了，听见了喊声，迷迷瞪瞪地说：“水呢，水呢，”竞然不知了方向，在原地打转转。站在河湾南头的武林听见我喊，他也喊，他喊起米不结巴。河湾里的人全醒了，—个按一个往下喊，就像一只狗咬起来，所有的狗都在咬。喊声传递着一直到了东街、中街、西街，回家走到半路的人折了身，已经在家的人急忙呼儿唤女，高一脚低一脚往地里跑。但是，当我一摊稀泥一样坐在了渠沿上，看渠水中的那条负时，负不见了。 
　　火可：这条鱼的故事，我只能说到这里，因为清风 街所有的人都没有见过这条鱼。我问过第一个浇地 的狗剩，狗剩说他没见，说如果足那么大一条鱼他能 看不见吗，他让我闻他的手，看他的口，手上口里确 实没鱼腥味。最后轮到浇地的是庆满和武林，庆满 告诉我，水还未到的时候，丁霸槽来给他捎了个坏消 息，说312国道在西五里处要建一个过水涵洞，公路 局将活儿指定给清风街，上善就安排了英民，英民开 始组织人哩。他一听，就去找上善了，连地都没浇 上，哪儿见什么鱼了! 
　　那就说庆满寻上善吧。庆满寻着了上善，上善 火结，几天屙不出屎，脾气躁躁的，说：“公路局来人 点名要英民的，我管不着呀!再说，什么好事总不能 都是你们夏家呀?!”庆满说：“你是会计，几任的村干 部了，你怎么说这话，夏家在东街是人多，可也没有 什么好事都是夏家的呀!”上善说：“你扳指头数数， 东街这些年谁盖房了，是不是姓夏的?”庆满说：“只 要能盖谁都可以盖嘛，又不是不准别人盖!”上善说： “为啥夏家都能盖起房?从七十年代起，凡是当兵 的，招工的，走的都是夏家人，夏家吃公家饭的人多， 越富的就越富，越穷的就越穷。”庆满说：“当兵招工 要成分好的，政策你又不是不知道，你怪谁，怪共产 党?你也是小姓，你怎么就是会计了?”两人吵得红 脖子涨脸，旁人拉了半天才拉开。 
　　庆五把三根木柱从张八家拉了回来，拣了个大 便宜，得意得坐在木柱前喝茶哩，瞎瞎跑来说：“二哥—二哥，你得去呢!”庆玉说：“啥事?”瞎瞎说：“三哥和亡善吵开了，打虎离不开亲弟兄，你不去?”庆玉说：“吵就吵呗，村里哪一天没个吵架的，又不是要出人命?就是出人命，他媳妇不是厉害得很吗，让他媳妇去!”也不请瞎瞎喝茶，披厂褂子往砖场去。 
　　三踅在砖场的席棚里睡着，他冬夏睡觉都不穿裤头，见庆玉走来，睡着不起来，那个东西像一截死长业趴在腿上。庆玉说：“不怕猫当做老鼠给吃了?”三踅说：“我估摸你快来了!”庆玉说：“我不是来买瓦的。告诉你，见不见白娥?”三踅说：“谁是白娥？”庆玉说：“黑娥的妹子。”三踅一下子坐起来，眼吧放了光。庆玉说：“殷话可说到前头，只能认识，不能动手动脚!’’三踅说：“人呢?”庆玉说：“到她姐家去。” 
　　武林家是独院，院门没关，里面是三间堂屋，两 间厦房，堂屋的屋檐塌丁一角，压着一张塑料纸，风 吹着响，像鬼拍手。白娥黑娥在堂屋里打了一盆凉水 擦澡，听到院门外有一声：“人在不?”立即吹灭了灯。 黑娥问：“谁?”庆玉也不说话，把门环摇了三下，堂屋 门就开了，黑娥裹了件床单出来，见有三踅，拧身义 闪进屋。庆玉和三踅坐在檐下台阶上，那里晾着做豆 腐的布包和木箱，三踅说：“武林呢?”黑娥出来，衣服 已经穿好，端了两碗绿豆汤，说：“他到地里等水去 了。你们没去?”庆五说：“你托我给白娥寻个事干，我 给三踅说了，他要来看看能不能干了砖场上的活。” 黑娥说：“白娥白娥，你快出来!”白娥出来端着一盏 煤汕灯，灯照着脸，脸粉嘟嘟的，眼睛扑闪着亮。三踅 就站起来要朝白娥跟前走了，庆玉咳嗽一声，三踅伸 出的手便把灯拿住，慌口慌心地说：“家里没拉电?” 白娥说：“我姐家穷嘛。就是穷了，我姐大嫌我吃白 饭，我得寻个事干呀!”三踅说：“到我的砖场去!我 只耽心着砖场灰多，把你这白脸弄黑了呢!”白娥说： “黑了也是黑牡丹嘛！”黑娥说：“你不知羞!”白娥说： “难道我说的不是事实?”三踅说：“就是的!”庆玉见 两人干柴烈火，给黑娥示眼神，黑娥招呼了到堂屋说 话，一进了堂屋便嚷道烧水煮荷包蛋明，桶里怎么就 没水了?黑娥说：“你都坐，我去泉里舀些水。”庆玉 说：“我和你一块去!”出来就把堂屋门拉闭了。 
　　庆玉和黑娥并没有去舀水，两人一进了厦房，庆 玉就把黑娥按在锅台上。月亮光从窗子进来，锅台 上安着做豆腐的桶子锅，锅里有一碗冷豆腐，黑娥 说：“你吃呀不?”庆玉不吭声，就拉裤子。黑娥抓厂 …块豆腐塞在嘴里吃，裤子便被拉了下来，说：“三踅 在堂屋，急急草唯地能干个啥?”庆玉说：“你扶仆锅 台，我隔山掏火。”黑娥还在吃，说：“我那个了。”果然 从腿间拉出一卷麻纸来。庆玉恨了一声，说：“那你 给我弄出来厂两人抱在…起，黑娥用手在下边给庆 玉逗弄，一股子稀东西射在了黑娥的鞋面上，擦没擦 净，黑娥说：“你给我赔鞋!”庆玉说：“明日集上我给 你买。”黑娥说：“我还要买件衣服哩！”庆玉说：“买鞋了还买什么衣服，正盖房着哪儿还有钱?”黑娥说：“啬皮!”两人整好了衣服，黑娥要到堂屋去，庆玉拉住了，说：“让人家多了解了解。”黑娥说：“三踅是个凶神恶煞，让白娥去，不会受欺负吧。”庆玉说：“谁欺负谁呀?!”黑娥说：“那你给三踅说，白娥一定得去砖场干活，吃了喝了还要钱多!” 
　　堂屋里一阵嗤嗤地笑，紧接着是白娥“啊”了一声。夜静了，这“啊”声特别大，黑娥在厦房门口问：“白娥，咋啦?”堂屋却没了响动，隔了一会儿，白娥说：“姐，屋里有老鼠啦，啦，啦，啦!”庆玉把黑娥拉回厦房，说：“灯呢，给厦房也点个灯嘛，不吃荷包蛋了，你调些辣子醋水咱吃豆腐嘛。”两人点灯调辣子醋水，把豆腐端出来，庆玉说：“吃豆腐了，到院子里吃着凉快。”白娥先出来了，却急急火火跑向堂屋后的厕所，三踅出门槛时，腿软了一下，差点绊倒，说：“热死啦，你家也没个电扇?”黑娥说：“指望着你呢!”三踅说：“明日让白娥从我那儿抱一个过来!”黑娥说：“甭说我家没电，就是有电，白娥可不白拿你的东西，她去不去砖场，我还得问她哩!”白娥就在厕所里说：“我去的!” 
　　庆玉三踅吃了豆腐，离开了武林家，那时候武林的地里还没轮到浇，他帮别人先浇，一脚踏进泥里，脚抽出来了，鞋还在泥里陷着。庆玉说：“你得手啦?”三踅说：“水大得很!”庆玉闷了一会，说：“给我一根纸烟!”三踅递过了一包纸烟，庆玉点了一根，把整包纸烟却装到自己口袋，说：“让你认识，你就……”三踅说：“猫见了鱼不吃，那是猫?”庆玉说：“我谋算了几年才和黑娥好上，你第一回就跟白娥硬下了手……”三踅说：“你是知识分子嘛!”庆玉气得咬牙齿。 
　　君亭守在了水库三天四夜，不打不成交，倒最后和站长成了朋友，离开时还从水库里抓几只鳖带了回来。进门已是中午，让麻巧叫了夏风和赵宏声来吃饭。赵宏声来得早，给君亭说话，逗得君亭直笑，夏风一进门，倒不说了，夏风说：“什么话不让我听!”赵宏声说：“你听听这话有道理没?‘鬼混这事，如果做的好，就叫恋爱，霸占这事，如果做的好，就叫结婚，性冷淡这事，如果做的好，就叫贞操，阳痿这事，如果做的好，就叫坐怀不乱。”’夏风说：“谁说的，能说了这话?”赵宏声说：“引生嘛，这没毯货文化不高，脑子里尽想得和人不一样!”赵宏声提到了我，突然觉得不妥，就不说了，拿眼睛看夏风，夏风也是没接话碴，瞧案上几只鳖，说：“噢，叫我来吃鳖的，这么好的东西，咋舍得让我和宏声来吃啊!”我告诉你，赵宏声提到了我赶忙收口，他是意识到夏风不喜欢听到我的名字，但夏风避了话题说吃鳖的事，那是他一定让我的话击中软肋。他就是霸占嘛，霸占了白雪!当时赵宏声见夏风说到了吃鳖，便说：“我知道叫我来是要下厨房的，你嫂子觉得你这一阵出力哩，给你补身子的!”麻巧说：“宏声你这张嘴要是瓦片做的，早呱呱烂啦!”赵宏声说：“这又咋了，嫂子关心兄弟应该呀，常言说：嫂子勾蛋子，兄弟一半子!”麻巧正剖一只鳖，将一颗鳖蛋塞到赵宏声的嘴里。夏风说：“君亭哥，这次去水库你辛苦啦!”君亭说：“你可惜没去，要不真该写一篇好文章哩!唱白脸的唱白脸，唱红脸的唱红脸，简直逼宫一样!后来我留下，水放了一半他又不放了，我真恨不得把他脖子扭下来，可我扭不成呀，就又给人家说好话。我说，我要是个女的，我愿意让你把我糟蹋了，要不，我在我腿上拿刀 
割开一个口子?!”麻巧正剁鳖爪子，把一个爪子掷在君亭的额颅上，说：“就恁下贱?!”君亭把额颅上的鳖血擦了，说：“朱元璋打江山，啥事没干过，咱给他当孙子，目的是要当他的爷嘛!那站长不是个色狼倒是个酒鬼，又买了酒陪他喝呀，他为了整我，说你能一口气把一瓶酒喝了就给你放水，我说，咱说话算话，拿起酒瓶我就喝了，当时就醉得趴在椅子下。夏风，你写写这，保证是一个好作品哩!”赵宏声说：“文学作品咋能那样写，嗨，你这君亭，你不懂!”夏风就只管笑。君亭说：“我是不懂，可我也看过夏风写的书。夏风，哥给你说，你那书写得没劲，我能欣赏的是扉页上那一首诗。”赵宏声说：“什么诗?”君亭说：“是写给牛顿的：自然和自然规律在黑暗中隐藏着，上帝说，让牛顿去搞吧，于是，一切都光明了!”赵宏声说：“咦，还知道牛顿，君亭你行呀!”君亭说：“你以为你会编个对联，看别人都是大老粗啦?!我上中学的时候就喜欢诗，毕业后回到农村，那时候夏风爱写作，我也爱写作，你问问夏风。”夏风说：“这是真的，君亭哥爱普希金的诗，还常常学着普通话给我朗诵哩。我知道我君亭哥，从来就不是地上爬的。”赵宏声说：“这我相信，他要当科长绝对干的是县长的事，要当了县长绝对干的是省长的事，就是成了林彪，也要害毛主席的!”君亭说：“你这是夸我嘛还是骂我厂赵宏声说：“我敢骂你，我想当秦安呀?!”君亭说：“宏声，我知道你那一张嘴有煽惑性哩，也知道清风街许多人同情秦安哩，我给你说，支书也罢，村主任也罢，说是干部，屁干部，整天和人绊了砖头，上边的压你，下边的顶你，两扇石磨你就是中间的豆子要磨出个粉浆来!当乡长、县长的还可以贪污，村支书和主任你贪污什么去?前几天乡政府开会，我在会上说，我们这些人可怜不可怜，大不了就是在谁家吃一顿饭，喝一壶酒，别人还日娘捣老子的骂你!”赵宏声说：“不至于吧，民谣里可是说你们这一级干部‘村村都有丈母娘’嘛!”君亭说：“说句实话哩，我现在把那事都快忘了。隔一月两月，你嫂子给我发脾气，好好的发什么脾气，一想，噢，两个月没交公粮了厂麻巧红了脸，骂道：“你还有脸说这话!宏声，鳖剖好了，你看怎么个做法。”先自个去了厨房。君亭说：“你嫂子是人来疯，一会儿她上菜要问香不香，你就说香，你越说香她越给你炒菜哩!” 
　　果然，第一盘莱端上来，麻巧问：“菜行不行？”夏风说：“香!”麻巧说：“你天南海北好的吃遍了，你笑话我手艺哩。”夏风说：“真的是香！”麻巧说：“那就好，嫂子多给你弄儿个菜!”等鳖肉端了上来，人喝过一瓶酒，君亭脸上的那条疤就红了，说：“夏风现在是把事闹大了，我也想，夏风都能把事叶：大，我君亭在清风街也该干儿什事呀!毛主席治一国呢，咱还弄不好一个村?”赵宏声说：“让我光念一首诗。”赵宏声就念了：“”阿大海，你全是水，啊骏马，你四条腿，啊爱情，你嘴对嘴，久走夜路的人呀，你要撞鬼！”夏风拍桌大笑。君亭说：“你这是啥意思?”赵宏声说：“我看沾风街是没指望，要工业没工业，要资源没资源，又人多地少，唯一的出路就是读书，可读书又有几个出息得像夏风?”君亭说：“正因为没工业没资源地又少，我才想办别的事呀，每一任村干部总得留些东西吧。”赵宏声说：“王德合手里是建了一座桥，西京是扩建了学校，引生他爹修了街道路，你二叔干的最多，筑河堤，改造河湾滩地，在北塬修梯田，挖干渠，还留下一片果园。要是兴修庙，应该给你二叔修个庙哩!”君亭说：“你说的都是出五关斩六将，没说走麦城。修桥死了三个人。修下的街道现在又成了马蜂窝。二叔留下一个果园是是非非的不说了，还留下淤厂一半的七里沟，人把力出尽了，钱花了一堆，地没淤成，他电就下来了。我接于的时候，乡上还说上辈人给你把工作摆顺了，贫困村成了致富村，好像是个盛世，可谁知道，村里的资产是空的，账是乱的。二叔是在他手里把清风街的贫困帽子摘了，可一摘了帽子，国家没了救济，税费上去了，又逢着天旱，这日子又难过了。我上任要说做了什么事，一个是稳定，清风街门古民风强悍，连乡政府的人都说在这里工：作最赞的是干部，我毕竟是稳住了，比如退耕还林那么难办的工作，没让出乱子，而且伏牛梁还址示范点 ;二个是我争取把贫困帽子又要了回来，名声是不好听，可实惠呀，他县土：乡上就不能多摊派呀，向他们要钱还能要些，这次买变压器就是乡上拨的款。我下来准备再搞个农贸市场，也可以夸口，要建就建个县东地区的农贸中心心！”君亭站了起来，眼睛红红的。夏风说：“你是不是哭呀?”君亭说：“我对农贸市场的期望很高，一想起来，自己都激动得要哭！”赵宏声低了头只是笑。君亭说：“你觉得不可行?”就拿了纸画起来，画的是在街道通往312囤道的那一片二：角地盖大集市，有六间两层楼的旅社，有三万平方米的摊位，有大牌楼门，有三排小开间门画屋。赵宏声说：“没想不错，可这么大的工程有精力完成吗?我听秦安说还要继续淤七里沟，那……”群亭说：“淤什么七里沟，淤了三年，淤成了没?就址淤成，能收多少比稼?现在不是粮的问题，清风街就是两年颗粒不收也不会饿死人，没钱，要解决村民没钱的问题。我是支书，清风衍的红旗得支书来扛呀!”赵宏声说：“瞧，瞧，横劲来了吧?秦安当支书时，你说秦安只能代表支部，不能代表村委会，你现在是支书厂，就强调支部扛旗，活都山你说厂!”君亭说：“你回答我，秦安是能做大事的人吗?”赵宏声就不言语了。 
　　院门外喊：“麻巧!麻巧!”麻巧说：“四娘喊哩!”出去了一会，又回来，说：“四娘寻夏风哩。”君亭说：“让四娘也来吃饭。”麻巧说：“四娘说家里有客，四叔嫌夏风不沾家，都叫：气’了。”就问夏风：“和四叔闹别扭丁?”夏风说：“县剧团来了人，嫌我待人家不热情。”君亭说：“白雪在没?”夏风说：“在的。有她在，偏叫我回去干啥?!”君亭说：“我还有一个事，白雪在县上认不认识商业局的人?”夏风说：“啥事?”麻巧说：“四叔在家生气了，你还有啥事?广夏风出了门，一摸口袋没了纸烟，偏不急着回去，直脚又去了小街。 
　　在中街上，武林和陈亮打了起来。这是清风街最有意思的一次打架，而煽风点火的就是我。 
　　武林是一大早起来拾过粪后，又要磨黄豆做豆腐，喊叫黑娥给他帮个下手，黑娥蓬头垢面的坐在台阶上发蔫。武林说：“你，啊你，咋啦?”黑娥说：“我不舒服。”一口一口唾唾沫，唾沫把脚旁的捶布石都唾湿了。武林说：“你唾，唾这多的唾沫，沫，是有，啊，有啦吗?”黑娥也不言语。武林就兴奋了，说：“爷!你可可，可能是有，啊有了!”武林一直想要个孩子，但黑娥几年内不开怀。武林就让黑娥再睡去，说豆腐他一个人做，他能做的。黑娥却说她口寡。武林便不再做豆腐了，满院里逮那只黄母鸡，要给黑娥杀了炖汤喝。黑娥骂武林是猪脑子，黄母鸡正下蛋哩，杀了拿骨殖去买化肥农药呀?!武林又问吃凉粉不，黑娥不吃。黑娥说：“我要吃苹果。”武林向黑娥要钱去买苹果，黑娥说你给过我钱啦?武林到屋角的墙缝掏出一只破袜子，取丁里边私藏的两元钱去刘新生的果园里买。刘新生却不在，而旁边陈星的园子里，陈星和翠翠在草庵：广里亲嘴，被他撞见，陈星和翠翠不羞，他倒羞了，跑回街上，偏偏陈亮在他们店门口补鞋，他呸了一口。陈亮说：“你呸呸着干啥，我得得罪你你了?!”又呸了武林一口。武林能守住秘密，他说：“这，这，这下咱都拉平，平了。”还坐了下来歇脚。鞋店里坐了许多闲人，有我，还有白恩杰，刘柱子和供销社的张顺，我悄声说：“武林是慢结巴，陈亮是快结巴，让他们吵架不知是个啥状况厂我就递给了武林一根纸烟。武林吸了一会纸烟，把草帽扑在门栓上去了厕所。其实武林去厕所并不是要拉屎掏尿，他在藏他的两元钱。别在裤带上，不行，装在口袋里还不行，就藏在了鞋壳里。出来，见草帽上沾了一大片黑鞋汕，问谁弄的，我指指陈亮，武林就冲着陈亮说：“你，啊你，把我的帽子，弄，弄，弄脏了?”陈亮说：“我没，我我弄你那那草帽我还还舍不得鞋鞋油的，你那烂帽子烂烂烂帽子!”武林说：“你，你弄啊弄，弄了!”陈亮说：“我没没就没!”武林说：“你还，还，啊还嘴，嘴硬，硬哩，你一个外，外乡，乡人，还欺负本，本，啊本地人，唼!”陈亮说：“外乡人人咋咋啦，我我有暂住证证证的!我们还承包了果果林，我们吃吃了你的还是喝喝了你，你们的?!”武林说：“你，你碎厩!小鸡给老，老鸡踏，踏蛋，蛋呀?!”陈亮没听懂这句话。武林就说：“我，啊我，日，日，日你，娘!”陈亮说：“我日你奶日日你娘娘日你老婆!”气得武林瞪了眼，手指着陈亮了半天，说：“一，啊一，一样，啊一样!”我们都看着他们吵，轮到谁吵了，就也张着嘴，跟着他的节奏，把他娘的，这结巴学不得，我们也都话说不连贯了。我说：“吵熊哩，该打的事吵熊哩!?”他们真的就打开了。陈亮动作快，先打了武林一拳，武林踢过去一脚，把鞋踢掉了，陈亮再把鞋踢出了一丈远。众人这才过来拉架，武林不服气，说：“我，啊我，就就是不，如他，他，会换气嘛!”突然想起鞋里有钱，跑去捡，鞋壳里的钱却不见了，哇哇地哭。 
　　这当儿，夏风到了中街要买纸烟。夏风一来，我顺门就走，我不愿意见到他。说实话，可能是心虚，我恨夏风更有些怕夏风。我走到了竹青开的理发店里，让雇用的那个小伙给我理发。理发店的后门开着，后院子里栽着一丛芍药，那个小伙用小竹棍儿扶一根花茎，我让他给我理起发了他还不停地拿眼看芍药，说：“花开得艳不艳?”我说：“艳。”他又说：“花咋嘛就开得这般艳呢?”我说：“你好好理发，不许看花!”不许他看，我可以看，这花就是长得艳，花长得艳了吸引蜂蝶来授粉，那么花就是芍药的生殖器，它是把生殖器顶在头上的?那小伙说：“武林和陈亮打架啦?”我说：“嗯。”他说：“夏风一来就不打啦，他们也怕夏风?”我说：“谁十白谁啦?!”小伙给我剪头发，头发梢一剪我就觉得疼，他说：“这就怪了，谁剪头发都不疼，你剪头发疼?给你理个夏风那样的分头吧。”我说：“我要一边倒!”他再说：“活人就要活夏风哩，娶的白雪多漂亮，像一朵花似的。”我生了气，说：“你屁话这多!他娶了白雪咋?咋?!”他恨了我，把头发给我剪短了，我索性让剃了个光头，没有给他钱。 
　　夏风见武林在那里哭，问是怎么啦，武林说钱失了，丢的有两元钱哩!夏风就掏了五元钱给武林，武林不接，他说他要他的钱。就那么大个地方，就那么几个人，两元钱却没踪影，谁都怀疑谁是贼，事情就严重了，大家都分头找，没有找到。白恩杰说：“是一张两元票的还是两张一元的?”武林说：“一一一张。”白恩杰就掏自己口袋，他口袋里有二十元钱，却没一张两元票，说：“我没捡到的，这你看清了!”刘柱子和张J顷也掏口袋，口袋里没有两元票。陈亮说：“你你搜搜我身，你搜出一一分钱了都算算我捡了!喊引生，引生走走了，是不是引生捡捡捡去了?”刘柱子跑来理发店喊我，夏风却说捡到了。其实夏风是把自己的两元钱丢在了地上，故意说捡到了，交给了武林。武林把钱放在鼻子上闻了闻，又拿起来对着太阳耀，然后把钱捏在手里，龇了牙笑。 
　　夏风买了纸烟回来，白雪已经在门外候他，问他到哪儿去了，怎么是个大屁股，出了门就不晓得回来，饭做好了，让一家人都等着。夏风说：“你们吃你们的嘛。”白雪说：“你得陪陪邱老师呀!”夏风说：“他还没有走?!”白雪说：“你这是啥话!人家也想和你认识认识嘛，你看你不理不睬的样子，是给人家难看还是给我难看?”夏风说：“他想认识我，我不想认识他嘛。他那副模样，我看着都别扭!”白雪说：“你欣 
赏人家的艺术，管人长得怎样?”夏风说：“他那艺术我欣赏不来。”白雪说：“你小看邱老师了，团里要说权威，除了你见过的那个王老师就数邱老师了，他不光戏演得好，秦腔理论也懂得多，县志上的戏剧卷就是他执笔的哩!”夏风说：“是吗，这么权威的还张罗什么草台班子?”白雪说：“什么草台班子!团要一分为二了，他有威信才组织了演出队，特意来邀我入伙的。”夏风说：“咋不一分为四为五呢，全烂摊了，你就清净地跟我进省城了。”白雪说：“我到省城干啥呀，辛辛苦苦练了十多年功，不演戏我才不去哩厂夏风说：“又犟开了不是!戏剧已经没落成啥样了，还指望什么名堂吗?本身成了泥牛，你能人江过海?我给你邱老师说去，就说你不到他的演出队了，你准备着调工作呀。”白雪就急了，说：“你敢!”白雪一急，眉额上就显出一道红印。夏风看着白雪，突然一仰头笑了。白雪说：“你笑啥的?”夏风说：“我想起书上写的一个故事了。说是有两个女人都说她是公主，可公主只有一个，谁是真公主谁是假公主，就在十八床被褥下放一颗豌豆让她们去睡，能睡着的就是假公主，真公主她睡不着，嫌豌豆垫哩。”白雪说：“我知道我是贱命，狗吃肉哩狗不下蛋，鸡吃草吃石子偏下蛋，你不让它下蛋它还憋得慌哩!”两人还捣嘴，四婶就出来了，夏风忙住了口就进院往堂屋走，白雪撵上去拍了拍他后襟上的土。 
　　饭桌上，夏天智和邱老师说话。邱老师已经很老，光着头，鼻子大得能占半个脸，拿了大杯子喝酒。夏天智说：“你说你那跄背要转三百六十度?”邱老师说：“必须转够三百六十度才能仰面倒地，落下来时掌握臀和肩先着地，这得有童子功！”夏天智说：“顶灯是不是靠皱眉头?”邱老师说：“头皮要会动!”说着就示范，头顶上的皮果然就动起来，把一个菜碗放在额上，然后往后移，碗里的菜纹丝不动。夏天智就拍掌，他一拍掌，四婶和白雪都拍掌。夏风拿眼睛看中堂上新挂出的一排马勺上的脸谱，那是张飞的脸。白雪在桌下踩夏风的脚，夏风拿眼瞪张飞，张飞拿眼也瞪夏风。夏天智说：“去年我在县上看过你演喷火，别人是一次喷一口，你连续喷十六口，那嘴里得装多少松香，又怎么控制呀?”邱老师呷了一口酒。夏风看见那张嘴，上下全是皱纹，一只苍蝇就落在邱老师身后的墙上，像一枚钉子。邱老师说：“这得拜神了!”夏天智说：“拜神?”邱老师说：“团里的小六没拜神，火喷出来，一下子烧了嘴!拜神就能神附体，干什么要干好就得神附体。你就说阴阳先生吧，哪一个有文化?没有。可他从事了阴阳职业，神就附体厂，他的话你听了就安全，你不听就来灾祸。夏风，你们写文章是不是这个理儿?我见过县文化馆一个作家，他每晚让曹雪片给他写书哩。”夏风说：“不至于吧。”用筷子去夹一颗花生豆，豆子蹦了，在泉广上打转转。邱老师把花生豆捉住了，塞到门己嘴里，说：“夏风你见过文化馆那个作家?姓陈，——口黑牙：。”夏风说：“我看过他的文章，臭得像狗屎!”夏大智就瞪夏风。夏风便起身给邱老师敬酒。邱老师说：“名校长这么爱戏，夏风肯定有遗传基因，，”夏风说：“你也知道基因?”看见邱老师身后探山…个狗头，米运什么时候进来的呢?邱老师说：“基因是现代词，其实古人早都说了，《三滴血》中就以滴血粘连刁；粘连认定父子关系的，现在说基因是把猫叫成了个咪!你给咱写个戏吧，凭你的水平，你来写，我和白雪演，一定会轰动，说不定能拿个奖的。”夏风给来运招手，来运从桌下钻过来，他把一口烟喷在狗脸上，说：“我不懂戏。”白雪说：“夏风，你把米饭给咱端上来!”夏风起身去厨房，门雪也到了厨房，说：“你咋样对人家说话的?”夏风说：“你叫我怎么说话?他说灯泡是黑的我就说是黑的?”回到堂屋，见邱老师自个给自己倒酒，酒洒在桌上了，竟低了头去吸，说：“世上啥东西都可以浪费，酒不能浪费!”夏风说：“你真是酒仙，不怕坏嗓子?”邱老师说：“这就是秦腔风格!咱秦人是吃辣子喝烧酒了才唱秦腔的，我打死都看不上南方的戏，软绵绵的没劲!为啥当年的秦国就灭了六国，你知道不?”夏风说：“不知道。”邱老帅说：“秦人喝的是烧酒吃的是锅盔夹辣子，一是不冷二是耐饥，说走就走，兵贵神速，而南方的国家一下营了才洗菜呀，淘米呀，饭还没熟，秦国兵马已经杀到了。你写一出戏，就写秦人这种习性，怎么样?”夏风说：“我给你老倒茶!”茶没了，去厨房续开水，便再没把茶端上来。 
　　白雪从堂屋出来，瞧见夏风和哑巴在院门外逗弄着来运，气得脸都煞白。夏风却嬉皮笑脸地说：“我问你个事哩。”白雪说：“你有啥事看得上问我?!”夏风说：“你和县商业局的人熟不熟？”白雪说：“啥事?”夏风说：“君亭哥想办农贸市场，要我问问你，如果有熟人，得求人家支持哩。”白雪说：“哼!”夏风说：“咋啦?”白雪说：“你去求邱老师吧，他儿子就是局长!”夏风呀了一声。 
　　邱老师是喝醉了，躺在炕上呼呼地睡了一觉。夏风去把君亭叫来，君亭就坐在炕边等着邱老师醒了过来，又请了去他家喝二次酒。请去的还有夏天智和白雪，当然是尽说着秦腔的好话。话头转到了办农贸市场的事，邱老帅拍了腔子，说：“这有啥问题 吗，他就是在外做了当朝的宰相，回家还得叫我爹 哩!我给他说。”君亭一高兴，说：“凭邱老师这么豪 气，我得给你唱个戏哩，我不会唱戏，但我一定要给 你唱!”就唱《石榴娃烧火》：“把风箱我拉一拉，想起 了我娘家妈，我家妈妈，你咋不来看你娃?”君亭是烂 锣嗓子，又跑调，大家就说：“妈呀，没恶你嘛，咋让： 人受这份罪哩!”君亭说：“白雪你唱，往下唱。”白雪 接着唱：“石榴我生来命不强，逢下个女婿是二架梁。 石榴我生来命恁瞎，逢下个女婿是肉疙瘩。乃逢下 呀女婿，实实是肉疙瘩。” 
　　第二天早上，君亭跟了邱老师要去县上，白雪也 要去剧团，希望夏风陪她，夏风黑青着脸，说他得回 省城呀。 
　　还记得从水眼道里钻小来的那只老鼠吧，那是 我养的，它经常在屋梁上给我跳舞，跳累了就拿眼睛 看我，它的眼睛没有眼白，黑珠子幽幽的发射贼光。 猫是不敢到我家来的。我家自爹死后没人肯再来， 我在家都干了些啥没人知道，但老鼠它知道。早起， 我给我爹的遗像前烧了三根香，就坐下来开始写日 记。清风街里，能写日记的可以说只有我。香炉里 的香燃成了一股青烟，端端往上长，老鼠以为那是—— 根绳子，从梁-亡要顺着青灿往下溜，叭，它就掉到香 炉里了。人都说老鼠聪明，其实出笨。但这只老鼠 不嫌弃我，这么久呆在我家，证明着我家还有粮食， 听说东街的毛蛋去年害病，为看医生卖光了家里的 粮食，大小老鼠都离开了他家。我要说的是，我家的 老鼠仍是一只有文化的老鼠。我在日记里写到关于 白雪的部分，它曾经咬嚼过，我很惊奇，说：老鼠，你 知道我想白雪了?你有本事你就给白雪说去!我家 的老鼠果然便去了夏天智家，它整夜在白雪的蚊帐 顶上跑来跑去，白雪说：“这贼老鼠厂用空粉盒子掷 它，粉盒子里还是有一点粉涂在它的耳朵上。它址 搽过㈠雪香粉的老鼠，可惜的是它当时吱吱地叫： “引生想你!引生想你!”白雪听不懂。我家的老鼠 后来是把夏天智的字画咬吃了。夏天智家的字画是 常换着挂，而挂在中堂上的字画一定是有德性的人 写的或画的，夏天智在柜子里寻那副县文史馆长写 的对联，发现了被老鼠咬得窟里窟窿，就关了门窗在 家剿鼠，结果捉住了让哑巴去并死。哑巴把煤汕浇 在老鼠身上，在戏楼前的广场，正点着让老鼠跑，老鼠 大声叫着，钻进了那座麦秸堆，麦秸堆就起火了。 
　　哑巴在点燃老鼠的时候，寺院里正开两委会。新 —上任的君亭和秦安第一回为决策发生了矛盾。以君 亭的设想，在中街和往东街拐弯处，也就是去乡政府 的那一块三角地建立农贸市场，集散方圆六个乡的 农特产：品。君亭非常激动，把褂子都剥脱了，说这是 一项让乡政府和县商业局都吃一晾的举措，完全有 希望拯救清风街的衰败，甚至会从此拉动全乡的纤济。他讲他如何沟通了乡政府和县商业局，获得了支持，又怎样请人画好了市场蓝图。然后，他就展示了蓝图：竖一个能在312国道上就看得见的石牌楼；建一个三层楼做旅社，三层楼盖成县城关的“福临酒家”的样式；摊位一律做水泥台，有蓝色的防雨棚。君亭说得口干了，说：“茶，沏茶嘛，我办公桌上有好茶!”金莲把茶沏了，君亭一一给大家倒满茶杯，说要成立个市场管理委员会，他考虑过了，秦安可以来当主任，上善和金莲当副主任。他不看大家反应，拿了树棍在墙上划着算式给大家讲：以前清风街七天一集，以后日日开市，一个摊位收多少费，承包了摊位一天有多少营业额，收取多少税金和管理费，二百个摊位是多少，一年又是多少?说毕了，他坐回自己的位子，拿眼睛看大家。君亭本以为大家会鼓掌，会说：好!至少，也是每个脸都在笑着。但是，会议室里竟一时安安静静，安静得像死了人。秦安在那里低着头吸纸烟，吸得狠，烟缕一丝不露全吸进肚里，又从口里喷出一疙瘩在桌子上，发散了，遮住他的脸。金莲一直看着烟雾中的一只蚊子，蚊子飞动，想着那是云里的鹤。上善的眼睛发了炎，用袖子粘一次，又粘一次，似乎眼里有个肛门，屙不尽的屎。但上善始终坐得稳，不像别的人一会儿出去上厕所，一会儿起来倒茶水，再是大声地擤鼻子，将一口浓痰从窗子唾出去。君亭的指头在桌面上敲，他说：“大家谈谈吧，重大决策就要发挥集体的作用嘛广大家仍是都不说话，连交头接耳都没有，坐了一圈闷葫芦。秦安终于要发言了，他依然是他的习惯，嘴里有个大舌头，支支吾吾，含糊不清，而且声音低。上善说：“你说了半天，我还没听出你要说的是什么意思?”秦安说：“是不是，那我说高点。”这当儿院外有了尖锐锐的叫：“着火了，麦秸堆着火了!”金莲往外一看，一股子黑烟像龙一样腾在空中，接着是火，火苗子高出院墙，一闪一闪地舔，说：“真的着火了!”大家哗地就往出跑。 
　　麦秸堆的一角已经烧红，一群孩子变脸失色地胡叫，哑巴在那里灭火，他把褂子脱下来使劲扑打，火烧着了褂子，连他的头发都烧没了。君亭扑过去将哑巴推开，脱了衣服也扑打，急喊：“提水，提水！”一桶水提来，不起效果，又拿了锨铲土盖，而火还烧得哔哩啪啦响。秦安一看控制不了火势，忙招呼扒开没烧着的一半麦秸。紧张了半个时辰，一半麦秸被扒开，另一半也就不救了。人人都成了黑鬼，只有眼睛是白的。君亭问：“怎么失的火广孩子们一声喊：“是哑巴点了老鼠，老鼠钻进去着的火!”君亭一脚踢在哑巴的屁股上，骂道：“把你咋不烧死了哩?!”哑巴像是从炭窑里出来，头发没有了，褂子也烧剩下一半，哇哇地叫，就哭了。哑巴如果发起怒来，清风街是没人能打过他的，但哑巴理亏，他只是哭。我呢，我在哪里?麦秸堆着火的时候，我从巷子里出来才路过戏楼前，先为麦秸堆上那个鸟巢被烧着了痛心，后来知道是哑巴给老 鼠浇了煤油点火导致的，我立即知道我家的老鼠它牺 牲了，咬牙切齿地恨哑巴。但是，哑巴被君亭踢了一 脚，我已经不再计较哑巴谋杀了我家的老鼠，去把哑 巴拉开，劝他快去赵宏声那儿给头上涂紫药水。君亭 还在骂：“涂啥紫药水?!快回去给你爹说去，烧了谁 家的麦秸堆赶紧给人家赔偿!” 
　　两委会的干部又回到了大清寺里开会。忙乱了一场，人心还收不下来，继续在说这麦秸堆是卖醪糟的王老九家的，王老九的老婆是个粘蛋，看他庆满怎么收场。君亭说：“着火的事不说了，开会开会!”上善说：“火烧财门开，或许是好事，火又烧在村部门
口，是不是预兆着咱们要红红火火呀?!”君亭说：“你这一阵话就多了?你说吧!”上善说：“刚才不是秦安正说着吗，秦安你把话往完里说。”秦安说：“我刚才说到哪儿了?”上善说：“刚才你嘴里像噙了个核桃，谁听得明白?你从头说。”秦安就说：“从头说?咋说呀?君亭是辛苦了，是吧?想了许多问题，跑了许多地方。村干部嘛，就不是人当的。咱跑路出力那都没啥，求人说话看人脸却难哩。君亭嘛，是好支书，真正为清风街费了神，出了力，这一点，我秦安不如君亭。我比君亭大，白吃了几年盐。在座的大家，都不如君亭吧。”君亭说：“不说这些了。”秦安说：“我总得说说我的心里话呀，君亭是有魄力的，但是我想，我说的不一定正确，不对了大家再讨论嘛。这事肯定是好事，对于清风街是不是却有些超前了?一是清风街虽然是一星期一次集，可东边的黑龙潭乡是五天一集，北边的西山湾乡是三天一集，西边茶坊乡是七天一集，这是上百年来自然形成的，那么，咱这山区能有多少物资流通?如果咱们办集散地，除了靠近312国道这个有利条件外，还有什么优势?我是‘时还没看出来；二是咱们这儿企业没基础，商业底子薄，你看咱的果园，现在刘新生只能承包了一半，砖场多年来也不见效益，乡政府的那个鱼塘，听说也是寡妇尿尿只出不入，还有咱的河堤，水磨坊，凡是村办的没一宗红火。染坊小打小闹还行，建设队也在外有名，那又是私人的。农民只有土地，也只会在土地上扒吃喝，而清风街人多地少，不解决土地就没辙。这几年盖房用地多，312国道又占了咱那么多地，如果办市场，不但解决不了土地问题，而再占去那几十亩……那几十亩可都是好地，天义叔他们曾经在那几十亩地上亩产过千斤，拿过全县的红旗的……”君亭哼了一下，秦安就不说了。君亭也没说，把一根纸烟在桌上墩烟头，蹾了又蹾，再将过滤嘴儿往茶水里蘸蘸，用力从纸烟头吹，茶水从过滤嘴儿滴出来，咕出咕出响。上善说：“你说呀!”秦安说：“说完了。”君亭眼皮扑忽扑忽闪，说：“咱这一届班子，总得干些事情，如果仅仅‘收粮收款，刮宫流产’，维持个摊子，那我夏君亭就不愿意到村部来的。”他伸手在空中一抓，抓住了那只蚊子，捉下来拽掉了一只翅膀，又拽掉了一只翅膀，后来把蚊子拍死，闻闻手，臭臭的，把手在桌脚上揩。秦安说：“我的意思，咱既要干大事，不如把上一届的事继承下来，上一届也干的是人事。天义叔的手里没有把七里沟淤成，主要是天旱的原因，我就不信天会一直旱下去?”君亭说：“我知道你会提淤地的事，前几天我在水库，问来也特意拐到七里沟又看了看，那里确实也能淤几百亩地。可你想了没有，就是淤地，淤到啥时候见效?就是淤成了，多了几百亩地，人要只靠土地，你能收多少粮，粮又能卖多少钱?现在不是十年二十年前的社会了，光有粮食就是好日子?清风街以前在县上属富裕地方吧，如今能排全县老几?粮食价往下跌，化肥、农药、种子等所有农产资料都涨价，你就是多了那么多地，能给农民实惠多少?东街出外打：工：的有四人，中街有七人，西街是五人，他们家分到的地都荒了啊!我是支持出外打工的，可是也总不能清风街的农民都走了!农民为什么出外，他们离乡背井，在外看人脸，替人干人家不干的活，常常又讨不来工钱，工伤事故还那么多，我听说有的出去还在乞讨，还在卖淫，谁爱低声下气地乞讨，谁爱自己的老婆女儿：去卖淫，他们缺钱啊广君亭说得很激动，一挥手，竟然把茶杯撞倒了，茶水像蛇一样在桌面上窜，茶杯掉到地上破碎了。巨大的破碎声使大家都惊了一下，金莲去捡玻璃碎片，君亭说：“不用不用。”拿脚将玻璃碎片拥到桌底下，说：“你再说。”秦安说：“这是我的意见。”君亭说：“没了?”秦安说：“没了。”君亭说：“那大家都说说。”大家都不说。 
　　清风街两委会历来开会都是大多数人不发言，主持会的头儿却都能讲话。算起来，夏天义讲得最好。夏天义没有夏君亭有文化，但他的记性好，鬼晓得他竟会运用排比句，所以慷慨激昂很有煽感性，而几不断地夹杂些骂人的话，既有杀气又亲切有趣。我爹活着的时候他把我爹当反面典型，我爹电生过气，曾经在他过生日的那天偏不去喝酒，他在河堤上看见我爹在河滩地，破口大骂：“我过生日哩你狗日的为啥不来?你就那么恨我?!我告诉你，今黑儿你必须来跟我喝酒，酒还得你提，看我怎么灌醉你，狗日的!”我爹被骂了，却乐得颠儿颠儿地晚上提了酒到他家人。这一点，他夏君亭学不会，他只址急，说不到几分钟脸上的疤就红，嘴角就起白沫，而且爱拿于拽额角上的头发，那一撮头发都让他这么拽光了。 
　　现在，君亭见大家都不说，他又急了，手再在额角亡拽头发。治保委员说：“上善你说话呀，你再不说君亭的头发要拽完啦!”金莲扑地笑了一下，见人家都没有笑，她也忍住，看对面墙上的裂缝，裂缝像长了一棵小树。上善还是擦着眼睛，干脆闭了眼皮，说：“君亭说的时候我觉得有道理，后来听秦安说，也觉得有道理，待君再一说，也有道理啊!这就难了……都是为卅群众谋福利的，这得好好考虑，再实际考察考察。”君亭说：“你说的等于没说!”上善说：“我不是和稀泥呀，因为这是大事，不管办市场或是淤地，一动弹就得花钱。我是会计，我知道清风街的家底，这些启动资金到哪儿弄去?天义叔为什么下台，好心没办成好事，教训得汲取嘛。”君亭站起来，站了一会儿，就走出房子。金莲说：“你顶得他心疼哩，他是热脸撞上了冷屁股。”上善说：“他是上厕所去了。”金莲说：“气得尿黑水吧。”秦安说：“大家都说说，在下边说得那么坚定，会上就都撮口了?!”君亭又走回来，他是太热，在院里用水洗了个头，水淋淋的也不擦，说：“是到吃饭的时候了，但会不能散，几时说出个眉目了几时吃饭。”有几个人就说：“人是铁饭是钢，不吃饭咋行?瞌睡要从眼里过呢，那我就说吧。”依次发言，却有说办市场的好处，也有说淤地的长久利益，意见不统一。君亭说：“分歧这么大呀?听说北边的山门县开始试验村干部海选，真想不来那是怎么个选法?”金莲说：“十个人十张嘴，说到明天也说不到一块儿，民主集中制，要民主还要集中，你们领导定夺吧!”君亭将一口痰吐在地上，说：“那就散会!” 
　　村干部在大清寺里会开了个乱咚咚，王老九的老婆不管这些，她跑到庆满家要庆满赔偿麦秸堆。庆满不了解情况，一定要找着哑巴问个清楚。王老九老婆说：“他是个哑巴，你怎么问他?”庆满说：“哑巴也知道个点头摇头吧?”庆满到处找，找不着。其实哑巴是藏在我家。庆满没有找着哑巴，二返身回到家，王老九的老婆还坐在家里哭闹，口口声声说哑巴是反革命，反革命故意放火，而庆满找哑巴找不着也是故意包庇，包庇了反革命，反革命放了火还要杀人明：!庆满就和她吵，嘴笨又吵不过，说：“男不跟女斗!”王老九老婆气坏了，就寻绳往门框上搭，说：“我给你挂肉帘子!”庆满便把自家的麦秸堆赔给了她。 
　　哑巴是半后晌悄悄回家的，庆满一见就把他用麻绳捆了打。文成赶紧去给夏天义报信，夏天义才从稻田里回来，两腿的青泥，用竹片儿刮着，说：“打着好!”文成去了，一会儿冉来说哑巴被吊在门框上，他爹把顶门杠子都打折了。夏天义熬茶，茶熬得糊糊的，说：“打着好!”文成又去了，又跑了来说哑巴被打得尿了一裤子。夏天义吃黑卷烟，说：“打着好!”文成一‘走，他把院门关丁。隔了一会，门环摇得哐啷啷响，夏天义吼道：“不要给我说了!”门外却是竹肯，竹青说：“是我。”竹青来说的是两委会的内容，夏天义一听就笑了。竹青说：“爹笑哩?”夏天义说：“秦安长进厂嘛!”竹青说：“秦安敢说话倒敢说话，恐怕君亭不会听了他的。”夏天义说：“你去吧。”竹青一走，他就披了褂子，叼着黑卷烟出门了。经过了庆满家，院子里还响着哑巴的嘶叫，夏天义只咳嗽了一声，庆满住了手，哑巴嘶叫得更厉害。但哑巴失算了，他爷没进院，一阵脚步从院墙外又响过去了。 
　　夏天义在东街、中街、四街只走了一圈，许多人就只翅膀，又拽掉了一只翅膀，后来把蚊子拍死，闻闻手，臭臭的，把手在桌脚上揩。秦安说：“我的意思，咱既要干大事，不如把上一届的事继承下来，上一届也干的是人事。天义叔的手里没有把七里沟淤成，主要是天旱的原因，我就不信天会一直旱下去?”君亭说：“我知道你会提淤地的事，前几天我在水库，问来也特意拐到七里沟又看了看，那里确实也能淤几百亩地。可你想了没有，就是淤地，淤到啥时候见效?就是淤成了，多了几百亩地，人要只靠土地，你能收多少粮，粮又能卖多少钱?现在不是十年二十年前的社会了，光有粮食就是好日子?清风街以前在县上属富裕地方吧，如今能排全县老几?粮食价往下跌，化肥、农药、种子等所有农产资料都涨价，你就是多了那么多地，能给农民实惠多少?东街出外打：工：的有四人，中街有七人，西街是五人，他们家分到的地都荒了啊!我是支持出外打工的，可是也总不能清风街的农民都走了!农民为什么出外，他们离乡背井，在外看人脸，替人干人家不干的活，常常又讨不来工钱，工伤事故还那么多，我听说有的出去还在乞讨，还在卖淫，谁爱低声下气地乞讨，谁爱自己的老婆女儿：去卖淫，他们缺钱啊广君亭说得很激动，一挥手，竟然把茶杯撞倒了，茶水像蛇一样在桌面上窜，茶杯掉到地上破碎了。巨大的破碎声使大家都惊了一下，金莲去捡玻璃碎片，君亭说：“不用不用。”拿脚将玻璃碎片拥到桌底下，说：“你再说。”秦安说：“这是我的意见。”君亭说：“没了?”秦安说：“没了。”君亭说：“那大家都说说。”大家都不说。 
　　清风街两委会历来开会都是大多数人不发言，主持会的头儿却都能讲话。算起来，夏天义讲得最好。夏天义没有夏君亭有文化，但他的记性好，鬼晓得他竟会运用排比句，所以慷慨激昂很有煽感性，而几不断地夹杂些骂人的话，既有杀气又亲切有趣。我爹活着的时候他把我爹当反面典型，我爹电生过气，曾经在他过生日的那天偏不去喝酒，他在河堤上看见我爹在河滩地，破口大骂：“我过生日哩你狗日的为啥不来?你就那么恨我?!我告诉你，今黑儿你必须来跟我喝酒，酒还得你提，看我怎么灌醉你，狗日的!”我爹被骂了，却乐得颠儿颠儿地晚上提了酒到他家人。这一点，他夏君亭学不会，他只址急，说不到几分钟脸上的疤就红，嘴角就起白沫，而且爱拿于拽额角上的头发，那一撮头发都让他这么拽光了。 
　　现在，君亭见大家都不说，他又急了，手再在额角亡拽头发。治保委员说：“上善你说话呀，你再不说君亭的头发要拽完啦!”金莲扑地笑了一下，见人家都没有笑，她也忍住，看对面墙上的裂缝，裂缝像长了一棵小树。上善还是擦着眼睛，干脆闭了眼皮，说：“君亭说的时候我觉得有道理，后来听秦安说，也觉得有道理，待君再一说，也有道理啊!这就难了……都是为卅群众谋福利的，这得好好考虑，再实际考察考察。”君亭说：“你说的等于没说!”上善说：“我不是和稀泥呀，因为这是大事，不管办市场或是淤地，一动弹就得花钱。我是会计，我知道清风街的家底，这些启动资金到哪儿弄去?天义叔为什么下台，好心没办成好事，教训得汲取嘛。”君亭站起来，站了一会儿，就走出房子。金莲说：“你顶得他心疼哩，他是热脸撞上了冷屁股。”上善说：“他是上厕所去了。”金莲说：“气得尿黑水吧。”秦安说：“大家都说说，在下边说得那么坚定，会上就都撮口了?!”君亭又走回来，他是太热，在院里用水洗了个头，水淋淋的也不擦，说：“是到吃饭的时候了，但会不能散，几时说出个眉目了几时吃饭。”有几个人就说：“人是铁饭是钢，不吃饭咋行?瞌睡要从眼里过呢，那我就说吧。”依次发言，却有说办市场的好 
处，也有说淤地的长久利益，意见不统一。君亭说：“分歧这么大呀?听说北边的山门县开始试验村干部海选，真想不来那是怎么个选法?”金莲说：“十个人十张嘴，说到明天也说不到一块儿，民主集中制，要民主还要集中，你们领导定夺吧!”君亭将一口痰吐在地上，说：“那就散会!” 
　　村干部在大清寺里会开了个乱咚咚，王老九的老婆不管这些，她跑到庆满家要庆满赔偿麦秸堆。庆满不了解情况，一定要找着哑巴问个清楚。王老九老婆说：“他是个哑巴，你怎么问他?”庆满说：“哑巴也知道个点头摇头吧?”庆满到处找，找不着。其实哑巴是藏在我家。庆满没有找着哑巴，二返身回到家，王老九的老婆还坐在家里哭闹，口口声声说哑巴是反革命，反革命故意放火，而庆满找哑巴找不着也是故意包庇，包庇了反革命，反革命放了火还要杀人明：!庆满就和她吵，嘴笨又吵不过，说：“男不跟女斗!”王老九老婆气坏了，就寻绳往门框上搭，说：“我给你挂肉帘子!”庆满便把自家的麦秸堆赔给了她。 
　　哑巴是半后晌悄悄回家的，庆满一见就把他用麻绳捆了打。文成赶紧去给夏天义报信，夏天义才从稻田里回来，两腿的青泥，用竹片儿刮着，说：“打着好!”文成去了，一会儿冉来说哑巴被吊在门框上，他爹把顶门杠子都打折了。夏天义熬茶，茶熬得糊糊的，说：“打着好!”文成又去了，又跑了来说哑巴被打得尿了一裤子。夏天义吃黑卷烟，说：“打着好!”文成一‘走，他把院门关丁。隔了一会，门环摇得哐啷啷响，夏天义吼道：“不要给我说了!”门外却是竹肯，竹青说：“是我。”竹青来说的是两委会的内容，夏天义一听就笑了。竹青说：“爹笑哩?”夏天义说：“秦安长进厂嘛!”竹青说：“秦安敢说话倒敢说话，恐怕君亭不会听了他的。”夏天义说：“你去吧。”竹青一走，他就披了褂子，叼着黑卷烟出门了。经过了庆满家，院子里还响着哑巴的嘶叫，夏天义只咳嗽了一声，庆满住了手，哑巴嘶叫得更厉害。但哑巴失算了，他爷没进院，一阵脚步从院墙外又响过去了。 
　　夏天义在东街、中街、四街只走了一圈，许多人就知道了两委会上的意见不统一，而老主任是不同意君亭的主张的。夏天义当年淤地没有成功，村民的意见大，但夏天义—下台，村民又都觉得有些对不起了夏天义。夏天义绝对不会给自己谋私，他走过的桥比君亭走过的路多，夏天义现在不同意君亭的主张，他们也就指责君亭是不是头脑发热啦?再者，安装了新变压器，君亭让俊奇专门看管，还增加了看管费，君亭把好事都给了对他好的人，那么办市场要建牌楼要建楼要建摊位台，不知又好过谁呀?他们说：我也不同意办市场，与其让一部分人富，不如要穷都穷! 
　　我也是反对建什么农特产贸易市场的。我跟在夏天义的屁股后，他到染坊我到染坊，他到大清堂和赵宏声说话，我也到大清堂和赵宏声说话。我见人说：“知道不，君亭要建农贸市场呀，这不是胡闹吗，那几十亩地是插根筷子都开花的肥地，说糟蹋就糟蹋呀?!”旁人说：“老主任你咋看?”夏天义说：“土农民，土农民，没土算什么农民?”旁人说：“那我听老主任的!”夏天义并不回应，背抄了手继续往前走，他后脖子上壅着肉折折，随着脚步暾儿暾儿颤。我小跑步撵他，我说：“天义叔，天义叔，你后脖子冒油哩!”夏天义不理睬我。我又说：“袄领子都油了!”夏天义还是不理睬我。我说：“那怕把衣服油完哩!”但是，丁霸槽在一旁说我：“引生和来运是一样啦!”这话我不爱听了。和来运一样又怎么着?来运跟着夏天义走，只要赛虎一出现，它就爱情去了，我张引生比来运忠诚!我们最后走到书正媳妇在中街开的饭店门口，夏天义回过了头，说：“你吃不吃凉粉?叔请你!”我说：“你去年打过书正，他媳妇肯卖给咱凉粉?”夏天义说：“我打过书正?”我说：“伏牛梁上退耕还林的时候，书正为兑换地耍死狗，你去扇过他一巴掌。”夏天义说：“这事我都忘了，你狗日的还记着?!”就站在饭店门口，扑扑地吸黑卷烟。书正的媳妇大声地说：“是老主任呀!”夏天义说：“叫二叔!”书正的媳妇就说：“二叔你吃呀不?快坐快坐!”用袖子擦板凳。夏天义说：“引生说我打过书正，你就不肯卖给我凉粉了?”书正媳妇说：“他疯子说疯话!书正是你看着长大的，你咋打不得?打着亲骂着爱，不打不骂是皮儿外!”夏天义说：“那好，你把碗洗干净，来两碗凉粉!”我和夏天义就蹴在饭店门口吃凉粉。 
　　夏天义喝酒不行，只是爱吸黑卷烟，再就是好一碗凉粉。文化大革命中批斗他，才戴高帽子游街结束，他就在街上小吃摊上吃凉粉。从村主任位上被免职的当天，他又坐在街上的饭店里吃凉粉。他是有了重要事情的时候就吃凉粉，醋要重，辣子要汪，我想，他浑身上下最重要的器官不是头脑，应该是胃。现在，夏天义吸一口黑卷烟吃一口凉粉，凉粉中的辣子把嘴都染红了，脑袋上流着汗水。君亭骑着摩托从西街牌楼下骑过来，他没有看到夏天义，夏天义看见了却低头还在吃他的凉粉。我说：“君亭骑得这快的厂夏天义说：“他急着哩。” 
　　君亭确实是急着哩，他在清风街摸了摸底，支持建农特产贸易市场的人并没有预想的那么多，就骑了摩托到砖场找三踅。君亭平日里是不搭理三踅的，但三踅是清风街上的惹不起，好多人怕他又巴结他，君亭就想借三踅的邪劲去影响一批人。君亭到了砖场，三踅光着大肚皮在三间砖场办公室里的炕上躺着，靠窗边的大案上一个女子叮叮咣咣剁饺子馅儿。君亭说：“日子过得好嘛，怪不得好多人对你三踅有意见厂三踅从炕上爬下来，一背的竹席八角纹印儿，说：“风再大，你君亭的树根不动，它树梢摇着顶个屁哩厂君亭说：“你咋知道我君亭的树根就不会动?”三踅说：“我是农民，我最看不惯的就是农民的瞎风气，你日子过不前去他笑话你，你日子过好了他又妒恨你!这砖场我是管了多年，是没给清风街挣多少钱，可也没有把它搞砸呀，都嚷嚷着要承包，别人不晓得你君亭心里该明白，从东街数到西街，从西街数到中街，还有谁能把这砖场搞得转?没人嘛!”君亭说：“你倒对清风街了解得透！”三踅说：“坟地里就那几个鬼嘛，谁不知道谁?拿你君亭来说，黑天白日为清风街谋划哩，谁落好了?办个市场还在撂凉话!”君亭说：“你啥都知道呀!你说说，撂了啥凉话?”三踅一下子亲热起来，递纸烟端凉茶让君亭坐下，又对那女子说：“馅儿剁好了，你拿到屋外去包吧，多包些，支书要在咱这儿吃饭哩!”女子一出去，君亭问：“这是谁，我怎么没见过?”三踅说：“脸白吧?身上才白哩!”君亭说：“你别给我闹乱子啊?!”三踅说：“那咋敢?这是白娥，武林的小姨子，在咱砖场临时干些活。”接着就说些村民对办市场的不同看法，竟有一说成二，有二说成五，说得君亭垂头丧气。三踅说：“我这臭嘴，是不是说得多了?”君亭说：“你继续说。”三踅说：“你不敢没了劲呀?”君亭说：“我夏君亭是长大的不是吓大的。”白娥在屋外包饺子，门挡着看不见，只看见斜伸的一条长腿，脚上是凉鞋，大拇指比别的指头长了许多。君亭挪了挪凳子，看不见那只脚了，说：“没有个主见我就不当这个支书!”三踅说：“这才是你君亭!那我给你说，现在人是穷怕了，也集资怕了，群众之所以反感办市场，害怕把工程又让个别人承包了，最后只是富了个别人。而设摊位呢，摊位给谁?”君亭说：“总得一部分先富嘛，一部分人先富了才可能带动全体富起来，我不是我二叔，也不是秦安!”三踅说：“对，谁集资谁有摊位，把政策订死，肯定支持的人多。”君亭说：“你估计支持率有多少?”三踅就从东街往西街一家一户来分析，认定西街支持的人多，因为西街村干部少而做小买卖的人家多。中街支持的人也会不少。至于东街，可能有你二叔，支持率不会太高。君亭说：“别的我不管，我只给你说，你不能坏我的事!”三踅说：“爷呀，三踅的饭碗子你说踢就踢了，我不晓得个利害?”君亭说：“你还要多宣传哩。”三踅说：“多宣传?那没问题，你只要看得上我……”君亭却说：“你把砖场的账这几天得开弄出个清单，该交的款都交上，村里是急需用钱的。还有，修牌楼盖旅舍的砖你得备齐，这笔砖饯等市场赚钱后再结账还你。”三踅眼睁得多大，说：“君亭呀，你这是来征询建议的还是来收拾我的?”君亭说：“两方而都有吧。”三踅说：“要知道这样，你一来找就躲开了!”君亭说：“你躲不了，我还要吃你的饺子哩!” 
　　吃毕了饺子，三踅送君亭出来，君亭低声说：“你把武林的小姨子留在这里，将来你媳妇来哭哭啼啼寻我了，我可没好话替你说啊!”三踅说：“你君亭我是服了，你不只是个村支书，你还会往上走，能当县长哩！”君亭说：“那我先给你许愿，我当县长了就安排你当个局长!”就搂了三踅的们，再说：“三踅，咱兄弟说哩骂哩，可我还真喜欢你这个坏人！” 
　　君亭心里朗然了许多，就骑了摩托车到三角地那儿兜了一圈，又停下车，背着手用步子丈量了地的宽窄长短，然后从裤裆里掏尿，边走边摇在地上写字，他写的是他的名字。天完全的黑下来，君亭推了摩托进了东街巷子，路过夏天智家，院门开着，夏雨院中挠痒痒树，他一挠，树浑身就抖，叶子哗哗哗地像笑。夏雨说：“才回家呀，进来坐嘛。”君亭说：“你哥走啦？”夏雨说：“早走啦！”君亭说：“噢。四叔没在？”夏雨说：“我爹和二伯三伯在堂屋里，你也来嘛。”君亭说：“他们老弟兄们说话哩，我就不去啦。” 
　　白雪从县上回来，捎了一瓶好酒，夏天智就叫了两个哥哥来家，一个小盅儿，我给你倒了你喝，你给我倒了我喝，喝得滋滋有味。夏家老弟兄四个的友好在清风街是出了名的，但凡谁有个好吃好喝，比如一碗红烧肉，一罐罐茶，春季里摘了一捆香椿芽子，绝对忘不了另外三个。夏天智说声：“好酒！”听见院子里响动，问夏雨谁来了？夏雨说君亭来了又走了。夏天智说：“他知道我们喝酒，来了怎么又走了?”夏天义说：“他不愿意见我。”夏天智说：“这是为啥?”夏天义说：“不说这些了，喝酒喝酒。”灾然隔壁 吵声顿起。夏天智说：“庆玉这两口子是一对冤家，三天两头地吵!赶快把新房盖起了搬过去，我也清静了。”就对四婶说：“过去看看，又咋啦?” 
　　四婶过去，没有回来，吵声更人，听得出不是庆玉和他媳妇吵，是庆金的媳妇和瞎瞎在骂，骂得入不了耳。夏天礼就出去，又回来，说：“天智天智，你去”夏天义就躁火了，说：“狗日的是一群鸡，在窝子里啄哩!越穷越吵，越吵越穷！”要扑出去，夏天礼和夏天智就拦着不让，夏天智说：“我去看看。”端了水烟袋去了隔壁院子。夏天义脸上还是挂不住颜色，对夏天礼说：“丢人呀，兄弟，我咋生下这一窝货色!”夏天礼说：“谁家不吵闹，你管毬它哩!老四去了，他准还能吵起来!”果然吵声就降下来。 
　　清风街的故事从来没有茄子一行豇豆一行，它老是粘糊到一起的。你收过核桃树上的核桃吗，用K竹竿打核桃，明明已经打净了，可换个地方一看，树梢』：怎么还有一颗?再去打了，再换个地方，又有一颗。核桃永远是打不净的，，清风街传开君亭和秦安一个要建市场一个主张淤地，好些人就再不安分，他们热衷这个，都觉得自己有责任发表意见，而自己的意见又是重要得不得了，走东家，串西家说黑道白。来了劲头的，拍桌子踢板凳地辩论，你不让他声高，他偏声高，—‘些人就胆小了，回到家去，四门不山，不敢有任何观点。君亭曾找过庆满，说到时让他组织一个施工队负责修旅利：楼房和牌楼，条件是东街的人得支持他，尤其夏姓的族人。庆满当然高兴，但后来却知道爹支持淤地，而且秦安也来动员过他，说淤地是长久利益，又利于爹以前的政绩和声誉，兄弟五人便拿不定了主意。吃过晚饭，由庆玉牵头，叫    
了各户在他家商量。庆金没在，去单位办理退休和儿子顶班的事，淑贞就来了，一边坐在炕沿上纳鞋底——边听，麻绳子拉得嗤溜嗤溜响。商量的结果是达成——个意见：两朴主张都不表态，看事态发展。如果村里决定厂建市场，庆满一定要承包工程，还要争取几个摊位。如果淤地，那就要考虑迁坟的事。三年前七里沟淤地不成，爹下了台，爹心大，当天还在街上吃凉粉哩，娘却气得害厂病，几乎都不行了。兄弟们当然准备后事，就具体分了工：庆金为长子，负责两位老人日后的丧事；庆玉和庆堂各负责一位老人的寿衣和棺木；庆满和瞎瞎各负责一位老人的坟墓。当时，庆满和瞎瞎就介伙拱墓，拱的是双合墓。拱墓时选了许多地方，都不理想，爹提出就在七里沟的坡根，说：“让我埋在那里好，找一生出五关斩六将，就是在七里沟走了麦城，找死了再守着那条沟。”墓拱好了，娘的病却好了，只落下双目失明。现在如果真的要淤地，原先的墓地就太低了，需要迁移。说到迁移，瞎瞎就提小：“我和三哥合伙拱的墓，花去了一千二百元，如果迁移的话，拆下来的旧砖还能用，但肯定要耗去不少，还得再请工匠，再买水泥门灰，我粗粗合计了一下，得六七百元。迁移肌以，受累也可以，可六七百元钱让我们再掏就不公平了，这六七百元钱是不是五家分摊?”瞎瞎说一出口，淑贞就不同意，她把针往鞋底上一扎，说：“这是以前定好了的事，咋能变化?比如我们家负责老人丧事，原定待五十席客，可到时客来了八十席，我待不待?一般是人倒头了三天人士，如果倒头的日子不好，阴阳师说得停放六天七天，那多川叫大所耗的粮钱我能不能让你们分摊?”庆玉和庆堂说：“嫂子的话在理，迁移墓的费用我们不承担。”瞎瞎说：“你们不承担，那就重分工大嫂说你吃了亏，我来负责丧事，你拱墓。”淑贞说：“屙下的屎能吃吗?你是最小，爹娘什么都护你，你还不知足?”瞎瞎说：“我是小，我沾谁的光了?”淑贞说：“你找媳妇的时候，好的看不上你，不好的也要出重聘礼，爹一句话：当哥的要帮忙!我们虽分了家，谁没出了钱?你现在为老人的事还这样不孝顺?!”瞎瞎说：“我不孝顺，你孝顺啦?你家的地都是爹替你家做的活，可你一年到头给爹扯过一寸布的衣裳吗?大哥吃公家饭，月月拿工资，你们穿的啥，爹娘又穿的啥?娘为啥病了，就是看不惯你们在家吃肉哩，爹在院门口问你们地里的麦收了没有，你吓得不开门，娘才气得害了病!”淑贞说：“呀，你给栽这么大个赃!?”拿了鞋底就啷地拍在瞎瞎的头上。瞎瞎嘴上坏，却是个胆小鬼，当时抓起笤帚打了嫂子一下，顺门就跑，庆玉庆满庆堂赶紧把淑贞挡了。淑贞扑沓坐在地上，呼天抢地哭。四婶去劝说劝说不了，夏天礼更是不行，夏天智一去，淑贞不敢哭了，瞎瞎也站在门外停止了骂。 
　　夏天智说：“把椅子拿来!”庆堂忙搬了椅子。夏天智坐了，说：“哭嘛，骂嘛，咋不哭不骂了?赢人得很呀，我想听哩，咋不哭不骂了?!”庆玉庆满庆堂忙给四叔赔不是，庆满就说：“瞎瞎，你给大嫂认个错厂瞎瞎说：“那得说清，六七百元谁掏?”夏天智噎住了，气得手抖，四婶忙给他丢眼色，夏天智就冷笑，说：“都不愿掏钱了，你爹你娘一死就让他们臭在炕上算了嘛!”庆玉一看不对，踢了瞎瞎一脚，说：“咱这会不开了!以后要议咱家窝里的事，兄弟几个都要到齐，婆娘们少搀和!散了吧，都回你们家去，我给四叔消气。”来给夏天智的水烟袋点火，夏天智倒坐着不动，庆玉又倒了一杯茶递过来，夏天智仍是不喝，也不动。四婶说：“让他回，让他回。”庆玉和庆满就把椅子抬起来，一直抬到四叔的院门口。 
　　夏天智把几个侄子和侄媳妇给镇住了，回家来再喝酒，但夏天义的情绪仍是一直缓不过来，一瓶酒没喝完，他就醉了。夏雨扶了二伯往蝎子尾走，夏天义一路紧紧拉着夏雨的手臂，脚下像绊了蒜。口里还嘟嘟囔囔说：“你三伯身体不好，我得照顾着他回去才好。”到了自家门前，突然大喊：“开门!开门!”二婶没应声，嘣然一脚踢出，声大得很，门被里边拴着，竟然踹开了，自己却躺在夏雨的怀里。进了院子，堂屋门也关着，夏雨小声说：“二伯二伯，这是格子门。”夏天义说：“好!格子门咱，咱不踢了吧。” 
　　这件事发生以后，其实清风街知道的人并不多。此后的三天，白天还都大红着扫头，一到晚上天便黑着没星光，又刮着风。中星的爹已经后跑很长时间了，后跑你懂不懂，这是土话，就是拉肚子。这个晚上他又去大清堂抓了中药回来，碰着庆玉推了架子车去砖场拉砖，庆玉便问起病的状况，说：“你整天给人掐算哩，禳治哩，咋还吃药?”中星的爹说：“医都不自治嘛!”却又问：“是不是要建个市场呀?”庆玉说：“你也关心这事?”中星的爹说：“要建市场，让君亭去 寻中星，他在县政府嘛!”说完觉得肚子不对劲，提了 裤子就找僻静处。庆玉说：“寻中星?”中星复员了分 在县政府都没个具体事，寻中星有屁用?他在黑暗 里笑了笑，就去了砖场。 
　　庆玉在装砖的时候是把家里吵闹的事说给了三踅。三踅等庆玉一走，就去给君亭汇报，分析说夏天义家这么一闹，肯定会导致反对淤地，那么，东街的问题就不大了。又提供消息，说中街西街那些支持秦安的人活动频繁哩，他是来前的路上就看到西街的连义，军生，还有刘新生李上善和秦安去了文化活动站，十有八成是一边搓麻将一边撺掇那事了。君亭听了，问：“你喝酒不?”三踅说：“不喝啦。”君亭拿了一瓶酒硬塞给了他。 
　　送三踅出来，看见白娥在巷口的碾盘上坐着嗑瓜子，君亭装做没看见。返回屋，麻巧说：“三踅把武林的小姨子带来带去算啥事嘛!”君亭说：“算啥事?”就拨起柜台上的电话。 
　　就是这一个电话，从此改变了清风街。这话一点儿不假。君亭是在给乡公安派出所拨的电话，他并没有说他是清风街的支书夏君亭，只是有个情况反映：一批人在魁星阁楼底的文化活动站赌博哩!君亭拨完电话就睡了，睡得死气沉沉，不远处的土垌上，王老九在伐他家的一棵椿树，斧头砍得很重，他没有听见，直到椿树咔嚓倒下来，惊动得鸡飞狗咬，他也没有醒来。 
　　事情说出来，谁也不肯相信，但相信不相信，事情却确实是真的。王老九伐倒了树后，拿手电往桩茬上一照，他就吓了一跳，桩茬布满了血，再看倒下的树的截面，血水流了一摊，还在流。王老九就惊慌了，急急忙忙拿了斧头跑回家去。 
　　· 
　　那时候，我和哑巴就藏在一堵短墙后，我们正要制造一个恶作剧。在天落黑前，哑巴来到我家，给我比划了半天，意思是王老九的老婆在他家闹，害得他挨了他爹一顿毒打，他就要报复呀。哑巴蛮力大，做事莽撞，我担心他会打伤人家的儿子，或者毁了人家的庄稼，就给他出主意。我的主意是在一个点心盒子里拉上一泡屎，然后封好，就放在王老九家门前的路上，让王老九或他的老婆捡了去，当然最好是挑着醪糟担子。当时我俩是藏在短墙后瞧动静的，但王家大小都没有出来，倒是上善急急地从旁边过来，看见了点心盒，愣了愣，看着四下无人就一下子把点心盒拎起来，然后快快走了几步才打开来看，立即就扔了出去。我和哑巴又遗憾又觉得可笑，但不敢笑出来，要等着上善走远了再离开，偏这当儿王老九提了斧头要回家去。王老九告诉了上善，说伐下了椿树，椿树咋流血哩?上善说：“你不是引生嘛，你咋也说天话?！”王老九说：“真的流血哩!”王老九就领了上善，还有我和哑巴，一起去看那椿树。血水是流了一摊，我说：“这是棵女树，来月经的吧！”上善蘸了蘸血水尝了尝，说：“都胡说八道，椿树法本来发红，只是它红得颜色重了些!”拍了拍手，笑话我们足少见多怪。我是不同意上善的说法，要和他顶牛，秦安、刘新生和连义、军生就走过来，嚷着去文化活动站搓儿把明。我和哑巴就也跟着他们走，说：“你们去要，我们也去！”上善说：“我们还商量事的，你俩去干啥?”我说：“商量啥大事呀还避人?我耳朵背听不见，哑巴听见了又说不出来。秦安说：“走走走，又不是外人。”上善就说：“我要是输了，你引生得掏钱呀！”我心里说：“你手臭了，肯定要输！” 
　　在文化活动站，他们果然是一边搓麻将一边说淤地的事，只指派我和哑巴为他们服务，可以在身后看牌，但不准胡说。麻将刚刚搓了一圈，派出所的三个警察就悄悄来了。站在门口的哑巴才拿了上善的一根纸烟偷着抽，抬头看见有人过来，鬼鬼祟祟的，还好笑是电影里的鬼子进了村，待到那三人经过了魁星阁，猛地又转回了身，一人守在了后窗，两人直扑到门口，知道坏事了，扔了纸烟，哇哇地叫。哑巴是不会说话的，情急了就堵在门口。警察拉他，拉不动，用力一推，门被撞开了，哑巴仰面跌了进去。上善运气好，他是前三分钟出去上厕所，秦安、新生、连义和军生逮了个正着，他们全呆傻了，竟都站着不动。我是一急就跳，我是跳出后窗就掉了下去，后窗外的警察就抓住了我的头发，说：“你还能行!”把我带回屋里。刘新生的脸是绿的，把桌上的钱地上刨，一个瞥察说：“你刨?把钱都到这里放!”他把一个布口袋丢在桌上，又将一副手铐也丢在桌上。连义又说：“谁不搓麻将?你们不搓麻将?!”警察说：“谁说我们不拼麻将?搓的。但你们搓就得抓!”新生说：“你们是哪儿的，我怎么不认识识?”警察说：“认不识我们，我们所长你能认识，但不至于让所长亲自来吧?小工小吴你可能也认识，前五天调到茶坊了，我们是新来的，一回生二回就熟了。”秦安说：“同志，址这样的，我们来这里说说话，随便娱乐一下，不带点彩玩着没意思……哎，不是平日派出所不管这三元五元的事吗?”警察说：“以前是不管，现在有任务明呀，一人一年得上缴治安罚款五元，不来怎么完成任务呢?”警察察完全是嬉皮笑脸逗我们，就像是猫逮住了老鼠在戏弄，这我就受不了，哑巴瞪着一双眼，眼里在喷气，突然扑上来抱住了门口的警察，说：“跑!跑!”两个警察一下子抓了哑巴的胳膊扭起来，吼道：“你敢动弹?先把你铐了!”我们都不敢动弹了，我却说：“哑巴，你会说话啦?广但哑巴一辈子就只说了那两个字，就再也不会说了。刘新生忙从地上捡钱，捡了放到布袋里，又从身上掏，把口袋底都掏了出来，说：“就这些。”军生也从怀里掏，放钱时，却还在手了捏了一卷，警察一打胳膊，手伸开了，钱掉下来。秦安身上并没有钱，他说他没带钱，借他们的钱玩的，又输光了。连义就满脸堆了笑，说：“怎么罚我们都行，他是秦主任，清风街的主任，让他走吧。”警察说：“是主任呀，村干部带头赌博呀，那我们更不敢放他走了，这得所长发落!”就把桌布一提，连麻将一块提了，带了我们去派出所。魁星阁后的黑影地里蓦地响了一下，是一阵跑步声，我知道那是上善，他捡了装屎的点心盒还这么幸运，我简直不可理解!秦安说：“哑巴和引生没搓麻将，把他们放厂吧。”警察看了看哑巴，没有言语，就不管哑巴了。他们搜我的身，上衣口袋里没钱，袖口里没饯，就盯着裤子，说：“下边呢?”我说：“下边的没了。”我说的是我下边的那根东西没了，他们以为说下边的口袋里没钱了，也就把我推到了一边。哼，我鬼着哩，钱就装在衬裤的口袋里，有一百二十二元。秦安、连义、新生先走出屋，军生还站着不动，警察说：“快走!”军生说：“走就走。”桌下一只脚将什么东西踢给了我，他跟着出去了。我低头一看，是一沓百元票子，赶忙捡了捏在手中。 
　　在派出所里，所长都认识，自然没拘留，也没再罚款和写书面检讨，但现场弄到的钱却以警察已没收了不好再返还为理由而没有退。秦安觉得很霉气，心想自己平日并不多搓麻将，而清风街很多人搓麻将又从来没被派出所抓过，也就觉得蹊跷。他是在所长上厕所时查看桌上的电话，电话机上显示出的竟是君亭家 
的号码，眼前突然一哇黑，头磕在了桌角上。 
　　消息是在第二天传了出来，派出所抓赌抓的还有准，大家记不住，但都知道了有秦安。有人就耻笑秦安，也有人对君亭不满。上善原本对君亭有意见，他又是最爱搓麻将的人，就在村部对金莲说：“要是干得了就干，干不了就不干，别采用这种手段!”没想君亭正好进来，当下恼羞成怒，说：“就是我举报的!从今往后，清风街谁再赌博，我就举报!”气得上善吵了儿句，但上善毕竟理缺，又是软性人，被金莲打开，也就没再说什么。 
　　秦安却一气就病倒了，数天里不理了村上的事。君亭来到办公室，上善也不肯和他多说活。材亭活成个独人。但建市场的事总得还要开个会的，君亭就在这天提了酒要和上善喝几盅。到了大清寺，办公室没一个人，上善的会计室门却关着，叫了几声，没有反应，便坐到前殿的台阶上发闷，思想和解的法儿，就死等着』：善。约摸半个小时，会计室的门开丁，出来的竟是金莲。金莲小心小心地往外走，猛地见着君亭坐在台阶上，一下子傻了。君亭脑袋轰地一下，站起来了，但又坐了下去。金莲说：“支书你没走?”君亭说：“忙完啦?”金莲说：“我帮上善对一些账。”上善闻声出来，说：“你找我吗?”君亭说：“看把你热的，去擦擦脸吧。”上善趁机到水盆子里洗脸，连头都洗了，洗了好久，慢慢走过来。君亭说：“你洗脸哩，也该把裤子那儿擦彳：净嘛。”上善低头一看，裤子拉链处有着白色的垢甲，腿就软了，坐在台阶上说：“君亭，我们就这一次……你千万要给保个密。”君亭 长长地吁了一口气，却微微笑了，说：“什么事给你保 密，做什么事了?金莲，你去饭店买几个凉莱来，我 和上善喝几盅。”金莲忙不迭就出了寺院门，一边走 一边用小镜照着理头发。 
　　秦安的病一天两天没见好，反倒是越发的沉重，他给乡政府递了辞职报告，也再不去大清寺。乡政府并没有批准，却也同意了君亭建农贸市场的方案，甚至乡长一激动，还用毛笔题写了石牌楼上的刻字：清风街大市。此后的几天，夏天义就黑了脸，窝在家里四门不出，也不许来运出去。他说他要打草鞋呀!夏天义十多年都没打过草鞋了，从楼上取下鞋耙子和龙须草，鞋耙子勾在门槛上，一头绳子缠在腰里，把草搓得嗦嗦地响。二婶给他说什么话，他都不吭声。手艺实在是生疏了，打出的草鞋不是太大就是太小，他拆了又重打，整晌整晌，打不出一双鞋来。这期间，四婶摘了些南瓜花在家摊煎饼，夏天智去叫了他二哥来吃，夏天义是吃过两张就不吃了，瓷瓷地坐着发呆。夏天智说：“二哥你听秦腔呀不?”在收音机上拧来拧去寻不到戏剧频道，夏天义说：“不寻了，我不爱听秦腔。”两人都坐下，没了话，拿眼看院里花坛上的月季和芍药。月季和芍药不知怎么生出了黑蚊子，密密麻麻爬满了花茎和叶子，而且蚂蚁也特别多。夏天智说：“这花是咋啦?”夏天义说：“我给你看看。”夏天义有了事去干，夏天智也不拦他，自个倒坐在桌旁画起秦腔脸谱。夏天义用铲子刨花根，刨出一只死猫，这死猫就是夏风埋下做肥料的死猫，猫腐烂了一半，生了蛆，招来的黑蚊子和蚂蚁。夏天义说：“谁埋这死猫?!”但夏天智没听见。夏天智一画起秦腔脸谱就成了聋子。夏天义刨出了死猫扔到了厕所，见夏天智画脸谱，立了一会，就又悄悄回蝎子尾了。四婶去庆玉家说了一阵话，回来没见了夏天义，却见夏天智嘴上五颜六色，他是不停地把画笔在嘴上蘸唾沫，脏得像娃娃的屁股。四婶说：“二哥呢?”夏天智说：“侍候花哩。”才发现夏天义人不在了，说：“这二哥厂夏天智可怜起二哥没文化，也没个嗜好来泄闷，就去找了一趟上善。 
　　上善便立马到蝎子尾去，站在夏天义的院门前，见赛虎在那里转圈圈。赛虎已经好多天没见上来运，尾巴都脱在地上，乍了腿在墙根尿尿，上善才发现赛虎是条亮鞭。他敲了很久的门，门才开了，夏天义劈头盖脸就埋怨上善不坚持原则。上善脾气好，把脸上的唾沫星子擦了，说：“秦安不在，我有多大的斤两?”夏天义说：“不说了，不说了!”不说了却又问起秦安的病。上善说：“这几天忙，我还没来得及去看他，听金莲说，他女儿到赵宏声药铺抓了几次药。”夏天义说：“是不是避嫌都不敢去啦?”上善说：“怕什么呀，我不就是个会计嘛，我是凭技术吃饭，谁要有本事来换了我，我还落得轻省哩!”夏天义说：“秦安有你这样皮实就好了，他真是没出息，打麻将不是个时候，害病也不会害。”上善说：“二叔，一朝天子一朝臣，世事到了君亭这一层，是瞎是好让他弄去，是非曲直自有公道，即便一时没公道，时间会考验一切的。你当年淤地，那么多人反对，这才过了几年，大家不又都念叨你的好处吗?人活到你这份上，也就够了。现在退下来了，你别生那些闲气，站在岸上看水高浪低，你越是德望老者!”夏天义说：“不管了，不管了，我也管不了了。”上善就拉着夏天义去刘新生的果园，要新生给敲敲锣鼓听。 
　　夏天义没想到上善变化得这么快，原本鼓凸凸的一个皮球还要跳呀蹦呀，被锥子一扎，气嗤地就瘪了。他张着一嘴的黑牙往天上看，天上飞过一只鸟，鸟尾巴一点，一粒粪不偏不倚地掉在他的嘴里。这真是晦气，夏天义没有声张，也没有净口，默默地望着那只鸟，心里说：“我记着你!”到了果园，原先他搭建的那个庵子，新生承包了几年已改成了砖屋，去年又在砖屋上续盖了两层。一层是会客的，二层盘了炕，三层顶上有个亭子可以隙望，他家盖成炮楼了。天很热，新生的老婆到果园南头地堰上摘花椒叶，新生和他的儿子都是光着上身和腿，仅穿着大花裤头在门前的草席上睡觉，睡觉着还给儿子教鼓点。儿子总记不住，新生说：“你笨得是猪!”以腹为鼓做起示范。夏天义和上善一闪过那一堵土墙，一只狼狗呼地就两条后腿站立起来。新生一扭头，就往起爬，叫道：“爷!爷!二叔咋到这儿来了?!”便急喊儿子沏茶，又拉着长嗓子喊老婆快回来，你瞧是谁来啦! 
　　上善说：“二叔这威信，一来天摇地动的!”夏天义说：“我要活得连新生都待我不理不睬了，那我早就一头碰死在厕所墙上了!”新生说：“我新生没啥能耐，但我不敢昧了良心。国是大村，村是小国，二叔什么时候都是清风街的毛主席嘛厂夏天义说：“你这是啥意思?”新生说：“你在任上的时候，我给你说过这话?前几天，铁旦他娘还说把三楼收拾出一间屋子，如果二叔愿意来，就孝敬你来住，这里清静，眼界也宽。这话真的是铁旦他娘说的。”就又长声喊：“哎——!你死到哪儿去了?”新生老婆是驼背，驼得头都抬不起来，好像一年四季都被磨扇压着似的，老婆当下应了声：“来了来了!”夏天义精神头又起了，脖子挺着，点了黑卷烟吸，对上善说：“上善呀，有两种人我可是应付不了，一是喝醉了酒的，一是给你说好话的，他们给你说话，你拒绝着不是，接受着也不是，你就得听着，还得认真地听，还得笑。”上善见夏天义高兴了，就偏说：“二叔，你知道不知道，这都是我事先给新生交待过的！”夏天义说：“交待得好，我不怕你交待就怕你不交待!”果园里一阵树枝响，新生的老婆钻了出来，腰弯得眼睛几乎只能看着膝盖，手里握了一把花椒叶，说：“二叔来啦!中午谁都不能走，我烙椒叶馍吃!”新生说：“做啥椒叶馍?二叔爱吃凉粉，你收拾一下豌豆面，做凉粉!”夏天义说：“吃凉粉吃凉粉!”当下坐下来喝茶。 
　　喝起茶，上善对新生说：“嫂子的病你没再给看过医生?”新生说：“看啥哩，哪能看好?引生给我出过主意，说用两个门扇一夹驼背就直了，我说那驼背直了人却没命了，这狗东西引生!”上善说：“他咋能说这活?!”新生说：“他也是说着取乐嘛。”上善说：“这是取乐的事?”新生说：“该取乐还得取乐呀!我给铁旦．他娘说了：咱命里有这个难，咱就要安安心心受这个难哩，如果愁，那把人愁死啦!”新生说完，对夏天义说：“二叔你说是不是?”夏天义抓了新生的肩膀，按了按，没有说个什么，端起茶杯喝茶，茶水的热气哈得眼镜片子上一片白，又把眼镜摘下了。上善说：“新生是个快乐人，那就敲一阵鼓给二叔听!”新生说：“好得很!” 
　　三人就上到楼的三层。三层…亡一半搭了间小屋，一半空着，建了——个亭子，站在亭子上可以看到果园的四边，那一面牛皮大鼓就挂在亭子里。夏天义一看见那鼓，想起年轻时的荒唐事来，身上起了一层鸡皮疙瘩，却拿了鼓槌，在鼓面上咚咚咚敲了三下，一唾唾沫，说：“你这个老牛，是我把你剥了!”这话谁也听不懂。新生就夸这张牛皮好，槌打了几十年还不破，问夏天义和上善要听什么谱。上善说：“还有什么谱，社火谱么。”新生说：“那是老一套了，来段新的吧。清风街流传有秦王十八鼓乐，我改造了一下，你们听听。”却把儿子喊上来，让儿子敲。 
　　鼓声一起，我就听到了。我是和哑巴，夏风，丁霸槽在西街牌楼旁的大槐树下乘凉说闲话时听到的。稻田里又浇了一遍水，撒了化肥，便没再有活儿干了，我们就光了膀子，四处游逛，哪儿凉快就坐到哪儿。先是和丁霸槽在地上划了方格儿斗“狼吃娃”，丁霸槽会算计，走一步能想到后三步，我斗不过他，我便不和他斗了，拿眼睛看大槐树。我看出了大槐树的每一个枝股不是随便地或粗或细，弯来拐去，而是都有感情的。这一个枝股是在对那一个枝股表示亲热，那一个枝股又是讨厌另一个枝股，谁和谁是夫妻，谁和淮在说话，这些我都能肴得出来。我看得 津津有味，突然听到了鼓声。我说：“哪儿敲鼓?”哑 巴听了听，摇摇手。我说：“哑巴的耳朵应该灵呀，你 听不到?”哑巴还是摆摆手。但我分明听出是鼓响， 就朝天上看，以为风在敲太阳。天上没太阳，阴着厚 云。我说：“多大的鼓声!”丁霸槽就骂我说疯话，说： “来吧来吧，我和你再斗一盘!”我和丁霸槽又斗起 “狼吃娃”，鼓的响声越发好听，我就知道我的灵魂又 出窍了，我就一个我坐着斗“狼吃娃”，另一个我则撵 着鼓声跑去，竟然是跑到了果园，坐在新生家的三层 楼顶了。夏天义、上善和新生看不见我，我却能看见 他们，他们才是了一群疯子，忘记了辈分，忘记了年 龄，鼓在夸夸地响，夏天义在“美!美!”地喊。我瞧 见了鼓在响的时候，鼓变成了一头牛，而夏天义在喊 着，他的腔子上少了一根肋骨。天上有飞机在过，飞 机像一只棒槌。果园边拴着的一只羊在刨蹄子，羊 肚子里还有着一只羊。 
　　要说起来，夏天义在年轻时也是清风街鼓乐队 的，中街的赵家义老汉，也就是赵宏声的三叔是头把 鼓手，夏天义就在队里打小铜锣。赵家义过世后，赵家 义的徒弟新生成了领衔人物，清风街逢年过节闹社 火，都是他起头操办。新生说过，他最爱好两件事，一 件是搓麻将，一件是敲鼓乐，搓起麻将了就把鼓乐忘 了，敲起鼓乐了就把搓麻将忘了。村里人说他，正是他 好麻将和鼓乐才使他老婆像只马虾，守着个马虾老婆 了，他也只能迷上麻将和鼓乐。现在，新生的儿子敲过 了第一段，第二段，进入第三段，新生就站在旁边不口才 地喊：“三闪!”儿子双槌齐下打出二拍“夸，夸”，又双 槌在空中闪出一拍“夸夸”，又有槌在鼓正中击出一拍 “夸”。新生又喊：“十不冷灯彩!”儿子右槌在鼓面右 边轻击“寸‘”，后左槌在鼓面左边轻击“不”，再右槌在 鼓面右边略闪击“冷”，再左槌在鼓面左边略闪击 “灯”，最后用右槌在鼓正中击出“彩”。新生再喊：“八 拍十三当!”儿子在鼓的一边面上按拍，双槌分工，一 字一击，击出十三个“当”来。新生和儿子都已经一身 的水了，头发贴在了头上，大裤衩子湿了一片，汗流得 眼睛睁不开，汗滴在地上溅水星。鼓点刚一落，夏天义 又要拍掌，远处一声锐喊：“敲得好!” 
　　夏天义抬头看去，东头果园里有一个庵子，庵子里一男一女朝这边呐喊。夏天义说：“那庵子是陈星吗?”新生说是，招手要陈星过来，但陈星没过来，那女子也没过来。夏天义说：“那是不是翠翠?!”铁旦说：“咋不是翠翠，她常在那儿哩!”新生就瞪儿子。夏天义有些纳闷，说：“嗯?”上善就说：“新生有这手艺，真不该是个农民!”驼背老婆从一楼爬到三楼来了，她竟然能爬了上来，叫喊着凉粉好了，下去吃凉粉，听了上善的话，说：“农民就是农民嘛，敲的这鼓能吃能喝?硬是耍了这鼓，果园经营不好，才惹得一堆的是非!”新生说：“你不懂!鼓敲好了，说不定还会敲到省城去!”老婆说：“到省城?你是夏风呀?!”这话我又不爱听了，夏风咋，他不就是能写几篇文章么，一白遮百丑，他会扬场吗，能打胡基吗，他要还在农村，他连个媳妇都娶不下，就是娶下了恐怕还被别人霸占着!夏天义说：“鼓要敲哩，果园更要管好，如今陈星和你有了竞争，你要不如了他，我可就不依了!”新生点头哈腰给夏天义保证，他们就下楼吃凉粉了。 
　　他们在楼下吃凉粉，我就离开了。我已经是一连四盘输给了丁霸槽，丁霸槽很得意，非让我请他吃酸汤面。我们在书正媳妇的饭店里吃的酸汤面，正吃着，一群孩子用棍追打着来运，来运却和赛虎连着蛋，来运在前边跑，赛虎在后边倒着退。哑巴轰走了孩子，让来运和赛虎安静了一会，它们才分开，我就把赛虎用脚踢跑了。 
　　我们的酸汤面还吃着，夏天义在新生家却把凉粉吃醉了。酒是能醉人的，吃凉粉也能醉人?但夏天义确确实实是吃醉了。他是先吃了一碗，说：香!呼呼噜噜送下肚。又吃了一碗，还是没咬。再吃了一碗，脸上的气色就不对了，腿发颤，额上冒汗，说：“你这凉粉里调了大烟壳子油?”新生说：“芥末调得重了些。”夏天义还要吃，新生又盛了一碗，调辣子醋和芥末都调不及，夏天义就拿筷子来夹，一条凉粉掉在锅台上，他捏起塞在了嘴里。夏天义从来没有过这种吃相，新生高兴了，说：“二叔爱吃，证明这凉粉做好了!”上善过来夺了碗，说：“不敢吃了，二叔吃醉了!”新生说：“凉粉咋能醉人?”上善说：“饭常能把人吃醉的，他才听了鼓乐，又吃这么多，肯定要醉了。”新生说：“二叔能吃凉粉的。”上善说：“能吃也不能吃了三碗了还要吃?他喝醉酒了就是这副样子，别一醉了就哭哩。”夏天义说：“胡说，我什么时候哭过?”说着就开始流眼泪。夏天义的眼泪是浑黄色的，从眼边出来就顺着皱纹一道一道往两边横流。上善说：“还说不醉，瞧流泪了不是?”夏天义说：“我高兴啊，我已经好长时间没这么高兴了!人高兴了也流眼泪，你上善知道不知道?民国三十五年，咱清风街闹土匪，动不动土匪就在村里丢票。”新生说：“你咋说到闹土匪了，啥是丢票?”夏天义说：“票上写着户主姓名，写了财产数目，写了期限，说要会票了就找马团长，马团长是刘家坡的马大壮，不会票了就‘威武烧杀’呀!”上善说：“醉了，说开陈年旧事了!”夏天义继续说：“赵宏声他爷家里富裕，丢票丢在他家，他爷变卖了家产，提了两筐子银元，还有一口袋鸦片给人家送去，从此家败了下来才学的郎中。”夏天义又从锅台上端凉粉碗，上善说：“你说古今!”要挡他端碗，夏天义还是吃了一口，说：“你狗日的像你伯!我告诉你，我家也被丢了票，票面要价太高，七天限期一到，我家拿不出来就躲到屹甲岭去。我是藏在屋后的大树上，夜一深，土匪点了火把在屋里搜，拿了值钱的东西，又放火烧了三间房，我看见二三十个背枪的土匪是外地人，只认得其中有你伯。土匪一走，我爷邀了夏家人就寻你伯的事，你伯在茶坊乡上的鸦片馆里抽烟哩，进去就捆了。本来准备点天灯，你们李家人求饶逼得紧，才将你伯勒死了。那年夏家人喝包谷酒，你猜喝了多少，喝了十八坛!我那时小，也喝了三碗，我没有醉。喝了三碗酒都不醉，三碗凉粉就醉了?我就爱吃凉粉!当了几十年村干部了，我吃过的凉粉比你吃过的粮多!”上善说：“好好，我那伯他该死，但你是不能吃了，你真的醉了。”新生说：“你伯是土匪的内线?”上善说：“本家子伯与我屁不相干!”夏天义说：“与上善没事，是英民他爷。”新生说：“英民那么实诚的，他爷会是土匪的内线?”夏天义说：“人这肉疙瘩难认哩!不是有共产党，世道到现在还不知是啥样子?我一辈子是共产党的人，党让我站着我就站着，党让我蹴下我就蹴下。现在的干部不知道日子是咋过来的，自以为是，披了被单就想上天，猫拉车会把车拉到床下去啦!”上善和新生一时噎住，不好再说什么，见夏天义眼泪流着流着就哭出声了。新生赶忙劝，越劝越哭声不止，又开始讲他当村主任的事，说他当了半辈子村干部，他心里不亏，他最大的不幸最大的羞辱，一是淤地没淤成，白白花了大家的集资，二是他年轻着，不该……却不说了。新生从来没见过夏天义这么哭过，就害怕了，赶紧收拾凉粉碗。上善说：“让吃，彻底吃醉就不哭了。”把凉粉碗递给了夏天义，夏天义才扒了一口，就趴在桌上睡着了。上善说：“这下安生了，可怎么回家呀?”新生说：“你背回去。”上善说：“这样回去，二婶肯定得骂我。”新生就要夏天义在他家睡，上善想了想还是背了夏天义回去。 
　　我和哑巴拿了一根排骨引逗着来运来到夏天义家门前的水塘边，上善背着夏天义在水塘边的碾盘上歇气，上善喊哑巴，哑巴见他爷泥一样瘫在碾盘上，就哇哇地给上善发凶。上善说：“这不怪我，是你爷自己吃醉了。”哑巴才抱了夏天义进的院子。 
　　我没有到夏天义家去，因为就在这个时候，我看见白雪从水塘南头的菜地里出来了。菜是绿芹菜，衫子是红的，白雪从菜地里站起来，颜色艳得直耀眼，我就端端地戳在那里了。中星的爹给我说过，世上是有神的，也有鬼和狐狸精，它们常常以人的模样就混在人群里。所以，白雪突然地从菜地里站起来，我以为那不是白雪。但她怎能不是白雪呢，她先并没有看见我，怀里抱了三个新摘的南瓜，还在轻轻地唱《桃花庵》：“去年今日此门中，人面桃花相映红；人面不知何处去，桃花依然笑春风。”上一次，我是碰着白雪了，她和她娘一拐弯从小巷里避着走了，现在，菜地到水塘只有一条小路，我盼小路更窄更窄，窄到是一根木头，她白雪就避不开我了。我一眼一眼看着白雪走过来，她终于抬头了，我赶紧就笑，她愣了一下，脸却沉下来，说：“笑啥的，还有脸笑?!”我一下子浑身起了火，烧得像块出炉的钢锭，钢锭又被水浇了，凝成了一疙瘩铁。我那时不知道说什么，嘴唇在哆嗦，却没有声，双脚便不敢站在路中，侧身挪到了路边给她让道。她从我身边走过去了，有一股子香，是热呼呼的香气，三只黄色的蛾子还有一只红底黑点的瓢虫粘在她的裤管上。又有一只蜻蜒向她飞，我拿手去赶，我扑咚一声就跌进了水塘里。水塘里水不深，我很快就站起来，但是白雪站住了，”吓得呆在那里。我说：“我没事，我没事。”白雪说：“快出来，快出来!”瞧着她着急的样子，我庆幸我掉到了塘里，为了让她更可怜我，又一次倒在水里。这一次我是故意的，而且倒下去把头埋在水里，还喝了一口脏水。但是，或讷：是我的阴谋让白雪看穿了，等我再次从水里站起来，白雪已走过了水塘，而路上竟放着一颗南瓜。这南瓜一定是白雪要送给我的，我说：“白雪，白雪!”她上了夏天义家旁的斜坡上，碎步跑去了。白雪为什么肯给我一个南瓜呢?我只说白雪恨死我了，要拿手指甲抓我的脸皮，要一口唾沫吐在我的身上，她却给了我个南瓜!我站在水塘里，突然想到很多的话，我后悔在她给我沉了脸的时候，为什么嘴只哆嗦，不说出这些话呢?我扇我的耳光，啪，啪，我扇得我在那里哭。 
　　我的哭声惊动了从夏天义家里出来的哑巴，他站在院门口朝我说：“哇?哇哇?!”我不哭了，我在他的面前我觉得我幸福，就从水塘里出来，紧紧地抱了南瓜，撒腿就往我家跑。我的腿越跑越长，长到有两米三米高，脚也像簸箕，跨着清风街的街房跑。我听到有人在喊：“引生又疯园了!”我不屑招理，跑回家将南瓜放在了中堂的柜盖上，对爹的遗像说：“爹，我把南瓜抱回来了!”我想，我爹一家会听到的是：“我把媳妇娶回来了!”这南瓜放在柜盖上，我开始坐在柜前唱，唱啥呀，唱秦腔，白雪是唱秦腔的我也唱秦腔，唱了一句：“哎呀，来了呀——”后边的词却怎么也记不起来了。 
　　整整三天吧，日子过得很快活。染坊的白恩杰一边晾印花布一边唱《朱锦山》：“开门倚杖移时立，我是人间富贵人。”呸，白恩杰你算什么富贵人?!我觉得好笑，急步就走过染坊门口，每晌去到东街水塘边的小路上等白雪。天上的太阳红得像烧着的油盆，又一把一把抓着针往我身上扔，我顶了个蓖麻叶，不想让夏天义出来看见，也不想白雪再到菜地来首先看到我。但白雪没再到菜地来。我在小路—亡来回走，还走到芹菜地里，心想，会不会拾到白雪的影子?没有拾到，拾到了一条蛇蜕的皮。我拿了蛇蜕的皮去大清堂，要卖给赵宏声，赵宏声能把蛇蜕的皮捣碎和冰散一起配制治中耳炎的药，但赵宏声不给我钱，还带理不理地翻看一本杂志，杂志上有一页是个电影演员的头像，他说：“人家是吃啥长的，这么美!”我看了一眼，哪儿有白雪美?赵宏声却将那头像剪下来，贴在他的床头墙上，还给我笑了笑，说：“我爱写对联，是不是艺术家？”我说：“我不知道。”他说：“爱美人才有艺术灵感哩!”赵宏声啥都好，就是嘴碎，又有点酸，总以为他和夏风是一类人，下眼看我。我就不和他多说了，唱唱歌歌地往回走。 
　　白天没有见到白雪，晚上我在家里就轻轻地叫着白雪的名字。我一直觉得，我叫着白雪，白雪的耳朵就会发热。叫着叫着，我声音就发颤，可着嗓子高叫了一下，恐怕是邻居也听得到的，他往我的院里扔了一个破瓦片，我不管它。我对着院中捌上的一只知了说：“你替我叫!到他院子去叫!”知”了果然飞到了邻居家的院里，爬在树上使劲地叫：白雪白雪——雪——! 
　　农村的晚上没有娱乐，娱乐就是点灯熬汕地喝酒，搓麻将，再就是黑灯塌火地抱着老婆做起那事。我在巷道里转了几个来回，想和人说说话，差不多的门关了，窗子里传来猫舔浆糊的声音。我回到家里，躺在炕上，想起赵宏声把电影演员的头像贴在床头上的事，就遗憾着我没有张白雪的照片。黑暗里我看着炕头墙，看着看着，还真看出那里有了白雪的脸，我的手不知什么时候就到了腿根。我是个苦人，小时候没有玩过玩具，连皮球也没有过，我玩惯了我的小鸡鸡。所以我现在手又摸到了下边，下边是没了，仅仅剩了个短茬茬。短茬茬还是流出来了——摊东西。这事我给谁都没说过，流出一摊东西后我也后悔，或许我真是一个流氓了吧。但赵宏声说艺术家爱美人能来灵感的，我是这么想：流氓就是和女人睡了觉吗?艺术家就是睡不了觉而煎熬吗?那么我写不了对联不是艺术家，我也不是流氓，何况我是在我家里，门和窗都关了，除了屋角的蚊子和蚂蚁，没有人能看见的。 
　　但是我说实话，我常常晚上玩我的那东西，它发炎了，害得我比犯了痔疮还难受得走不了路，我就去了县医院又治了一次。在县医院，悄悄寻找埋着我那一节东西的地方，那里长出了一株树苗来，生着三片叶瓣。我知道，这树苗会见风是长的。 
　　树苗见风是长的日子里，清风街的农特贸易市场就动工啦。君亭汲取了前任村干部的教训，不敢再集资，在信用社贷了款。全部的工程交给了庆满，庆满的实力比不得李英民，但庆满一揽到了工程就诱惑了李英民建筑队的人心，结果将几个骨千匠人撬了过来。李英民伤了心，带了残缺不全的一批人去312国道上修一座涵洞，而他的弟弟李生民气愤不过，借了酒劲将东街牌楼下的石狮子头敲掉。君亭需要在他建市场前杀鸡给猴看，让派出所警察把 
李生民抓起来，在黑房子关了一夜，又折价赔偿了石狮子。李生民从派出所出来，双拳砸着地，说了句：“我就是死在外边，也再不回清风街了!”去了省城，从此没了音信。了，凝成了一疙瘩铁。我那时不知道说什么，嘴唇在哆嗦，却没有声，双脚便不敢站在路中，侧身挪到了路边给她让道。她从我身边走过去了，有一股子香，是热呼呼的香气，三只黄色的蛾子还有一只红底黑点的瓢虫粘在她的裤管上。又有一只蜻蜒向她飞，我拿手去赶，我扑咚一声就跌进了水塘里。水塘里水不深，我很快就站起来，但是白雪站住了，”吓得呆在那里。我说：“我没事，我没事。”白雪说：“快出来，快出来!”瞧着她着急的样子，我庆幸我掉到了塘里，为了让她更可怜我，又一次倒在水里。这一次我是故意的，而且倒下去把头埋在水里，还喝了一口脏水。但是，或讷：是我的阴谋让白雪看穿了，等我再次从水里站起来，白雪已走过了水塘，而路上竟放着一颗南瓜。这南瓜一定是白雪要送给我的，我说：“白雪，白雪!”她上了夏天义家旁的斜坡上，碎步跑去了。白雪为什么肯给我一个南瓜呢?我只说白雪恨死我了，要拿手指甲抓我的脸皮，要一口唾沫吐在我的身上，她却给了我个南瓜!我站在水塘里，突然想到很多的话，我后悔在她给我沉了脸的时候，为什么嘴只哆嗦，不说出这些话呢?我扇我的耳光，啪，啪，我扇得我在那里哭。 
　　我的哭声惊动了从夏天义家里出来的哑巴，他站在院门口朝我说：“哇?哇哇?!”我不哭了，我在他的面前我觉得我幸福，就从水塘里出来，紧紧地抱了南瓜，撒腿就往我家跑。我的腿越跑越长，长到有两米三米高，脚也像簸箕，跨着清风街的街房跑。我听到有人在喊：“引生又疯园了!”我不屑招理，跑回家将南瓜放在了中堂的柜盖上，对爹的遗像说：“爹，我把南瓜抱回来了!”我想，我爹一家会听到的是：“我把媳妇娶回来了!”这南瓜放在柜盖上，我开始坐在柜前唱，唱啥呀，唱秦腔，白雪是唱秦腔的我也唱秦腔，唱了一句：“哎呀，来了呀——”后边的词却怎么也记不起来了。 
　　整整三天吧，日子过得很快活。染坊的白恩杰一边晾印花布一边唱《朱锦山》：“开门倚杖移时立，我是人间富贵人。”呸，白恩杰你算什么富贵人?!我觉得好笑，急步就走过染坊门口，每晌去到东街水塘边的小路上等白雪。天上的太阳红得像烧着的油盆，又一把一把抓着针往我身上扔，我顶了个蓖麻叶，不想让夏天义出来看见，也不想白雪再到菜地来首先看到我。但白雪没再到菜地来。我在小路—亡来回走，还走到芹菜地里，心想，会不会拾到白雪的影子?没有拾到，拾到了一条蛇蜕的皮。我拿了蛇蜕的皮去大清堂，要卖给赵宏声，赵宏声能把蛇蜕的皮捣碎和冰散一起配制治中耳炎的药，但赵宏声不给我钱，还带理不理地翻看一本杂志，杂志上有一页是个电影演员的头像，他说：“人家是吃啥长的，这么美!”我看了一眼，哪儿有白雪美?赵宏声却将那头像剪下来，贴在他的床头墙上，还给我笑了笑，说：“我爱写对联，是不是艺术家？”我说：“我不知道。”他说：“爱美人才有艺术灵感哩!”赵宏声啥都好，就是嘴碎，又有点酸，总以为他和夏风是一类人，下眼看我。我就不和他多说了，唱唱歌歌地往回走。 
　　白天没有见到白雪，晚上我在家里就轻轻地叫着白雪的名字。我一直觉得，我叫着白雪，白雪的耳朵就会发热。叫着叫着，我声音就发颤，可着嗓子高叫了一下，恐怕是邻居也听得到的，他往我的院里扔了一个破瓦片，我不管它。我对着院中捌上的一只知了说：“你替我叫!到他院子去叫!”知”了果然飞到了邻居家的院里，爬在树上使劲地叫：白雪白雪——雪——! 
　　农村的晚上没有娱乐，娱乐就是点灯熬汕地喝酒，搓麻将，再就是黑灯塌火地抱着老婆做起那事。我在巷道里转了几个来回，想和人说说话，差不多的门关了，窗子里传来猫舔浆糊的声音。我回到家里，躺在炕上，想起赵宏声把电影演员的头像贴在床头上的事，就遗憾着我没有张白雪的照片。黑暗里我看着炕头墙，看着看着，还真看出那里有了白雪的脸，我的手不知什么时候就到了腿根。我是个苦人，小时候没有玩过玩具，连皮球也没有过，我玩惯了我的小鸡鸡。所以我现在手又摸到了下边，下边是没了，仅仅剩了个短茬茬。短茬茬还是流出来了——摊东西。这事我给谁都没说过，流出一摊东西后我也后悔，或许我真是一个流氓了吧。但赵宏声说艺术家爱美人能来灵感的，我是这么想：流氓就是和女人睡了觉吗?艺术家就是睡不了觉而煎熬吗?那么我写不了对联不是艺术家，我也不是流氓，何况我是在我家里，门和窗都关了，除了屋角的蚊子和蚂蚁，没有人能看见的。 
　　但是我说实话，我常常晚上玩我的那东西，它发炎了，害得我比犯了痔疮还难受得走不了路，我就去了县医院又治了一次。在县医院，悄悄寻找埋着我那一节东西的地方，那里长出了一株树苗来，生着三片叶瓣。我知道，这树苗会见风是长的。 
　　树苗见风是长的日子里，清风街的农特贸易市场就动工啦。君亭汲取了前任村干部的教训，不敢再集资，在信用社贷了款。全部的工程交给了庆满，庆满的实力比不得李英民，但庆满一揽到了工程就诱惑了李英民建筑队的人心，结果将几个骨千匠人撬了过来。李英民伤了心，带了残缺不全的一批人去312国道上修一座涵洞，而他的弟弟李生民气愤不过，借了酒劲将东街牌楼下的石狮子头敲掉。君亭需要在他建市场前杀鸡给猴看，让派出所警察把李生民抓起来，在黑房子关了一夜，又折价赔偿了石狮子。李生民从派出所出来，双拳砸着地，说了句：“我就是死在外边，也再不回清风街了!”去了省城，从此没了音信。 
　　从县城回来后，我就再没见到白雪。听夏雨讲，剧团原本要一分为二了，可在分配戏箱时争执吵闹，甚至打了群架，戏箱就封了，暂时谁也不能动。而夏风还是不断地来电话，催白雪能尽快去省城，白雪是眼看着剧团乱成了一锅粥，心也灰暗，可能呆不到多久就该远走高飞了。我听了这话差点没晕过去，娘耶，我是苦胆煮过的命这么苦呀，好好的白雪她嫁了夏风，嫁就嫁吧，我只说她毕竟还在县上，十天半月要回清风街，我还能见到她，如果她一去省城，连水中的月都没有了，连镜中的花都没有了!那几天里，我缓不过气，走路能踩死蚂蚁，去泉里提水，半桶水只提到李生民家的山墙外就要歇下，李生民的媳妇在她家门口哭。李生民一走，活不见人，死不见尸，那媳妇度日如年，一些老太太就劝说她，又出主意让把李生民的旧鞋用绳子系了吊在红苕地窖里，李生民就能回来的。这办法给了我启示，我就想着也把白雪的旧鞋吊在我家的红苕地窖里，应该是白雪就远走不成了吧。但白雪的鞋从哪儿去找呢?我心虚，不能给夏雨说，更不敢去夏家。正熬煎着，夏中星回了一次清风街，事情就又发生了变化。 
　　在夏氏族里，中星家和庆金、君亭、夏风他们是出了五服。中星自小没了娘，是他爹拉扯大的。他爹一生神神道道的，不吃肉不喝酒不动辛辣，平日里早起拾粪，十天半月了就到虎头崖庙里烧香，但他年轻时是穷人，活到老了仍还是穷人。一个地方得有一个懂风水和阴阳的，不知怎么，中星爹就充了这个角色，清风街上红白喜丧都是他选定的日子，盖房、拱墓、修灶、安床，也都是他定的方位。干这份活一般是不给钱的只带四色礼。中星的爹早就放出风，甚至还在家里贴了个纸条，上面写了“选日子一次五元，定方位一次七元”，但来人还是把四色礼往他家的柜盖上一放，再不掏钱，他生气是生气，嘴上说：“我今日身上不美”，最后还是拿了个布口袋跟人家走了。要说四色礼，就是一包糖，一斤挂面，一瓶酒和一条纸烟。他吃用不完，也舍不得吃用，全拿了给书正媳妇在饭店里卖，书正媳妇当然不肯原价收购，为折价一半还是折价三分之一，他们常常争吵。上善就曾经劝过书正媳妇，“他能阴阳，得罪他了会给你使怪的!”书正媳妇说：“让他使嘛，他算卦啥时候准过?!”他是给人算卦和禳治的，禳治行不行我不敢说，但他的卦不准。我爹病重的时候脚肿，肿得指头一按一个坑儿，我让他算一算我爹危险不?他说：“算卦是收钱哩!”我给了他十元钱，他算了半天，说：“没事。”我说：“男怕穿靴女怕戴帽，我爹脚肿得厉害。”他说：“我替神说的，没事!”我说：“你不是神嘛。”他说：“我干这工作干得久子，神就附体了。”我说：“神咋附体了?”他说：“领导当的时间长了有没有官气?警察当的时间长了有没有杀气?”他这话说得有道理，我信了他，可我爹不出十天就死了。 
　　不说中星爹了，咱说中星，中星因为小小没娘，夏氏族里人都可怜他，待他稍大，夏天义就报名让他去参军，但体检中中星的血压高，怎么也过不了关。年轻轻的就患着高血压，夏天义骂他不争气，给征兵干部说了许多情允许再次体检，赵宏声就出主意让多喝醋，他提前喝了一葫芦瓢的醋才把血压降了下来。复员后按规定他是返回清风街的，他爹哭哭啼啼求夏天智，又是夏天智去了一趟县城，动用了自己的关系，终于把他留用在了县政府。中星爹就是从那以后，镶了一颗金门牙，见人就笑，早起拾粪时脚下跳跃，走的是雀步。 
　　但是，中星在县政府没有分配具体工作，哪里有事，他就到哪里忙活：去县长的扶贫村里蹲过点，做过全县“退耕还林”工作检查，还在县葡萄酒厂搞了半年整顿工作。剧团里乱成一锅粥了，县上将团长调去了文化馆，一会儿传出某某来任团长了，一会又说某某坚决不来又让另外谁来了，但最后谁也没来，来的是中星。人都说：要生气，领一班戏。中星说：“我不怕!”他当然不怕，让他当团长是把他提了科级。他去的那天，精心地梳理他的头发，其实他的头顶全秃了，只有左耳后的一绺头发留得特长，把它拉过来，用发胶水固定住。演员们都吃吃地笑，那个唱净的胖子甚至说：“我一看见他那头就来气，恨不得压住他把那一绺头发给拔了!”中星好的是不计较这些，他有他的雄心大志，一到剧团便先整顿风气，又将分开的两个演出队再次合二为一，开始排新戏，把新戏排好了就要到全县各乡镇巡回演出，雄心勃勃，也信誓旦旦，要在他手里振兴秦腔呀!也就是中星当了团长喊叫着要振兴秦腔，白雪的心是风里的草，摇着摇着又长直了，决了意不去省城。 
　　我是多么喜欢夏中星啊!也多么希望秦腔能振兴啊!说结实的，在这以前我并不爱秦腔，陈星曾经嘲笑过清风街爱唱秦腔的人都是粗脖子，都是大嘴，那不是在唱，在吼，在吵架，他一听到，就得用棉球塞耳朵，甚至他让陈亮去跟县农技公司的入学果树剪枝，陈亮不去，他说你不去就让你听秦腔呀!陈星这么辱没秦腔，我没反对过。可现在，中星要振兴秦腔，振兴了秦腔就能把白雪留下来，我就觉得秦腔咋这么好听呢!我虽然不知道秦腔有多少出戏，也记不住几段唱词，一有闲空，我也手里拿着一个蒸馍，一个青椒辣子，咬一口馍咬一口辣子了，也吼那么一句两句。 
　　中星当团长的消息最早是供销社的张顺从县上带回来的，清风街的人都觉得不可能，也全不在意，但我不知道怎么就相信一定是真的，就感到了高兴。我在街东头的小河石桥下碰见了中星他爹，他坐在桥墩根又算卦了。他拾着粪也身上斜背着那个小布袋，布袋里装有一盒“九品莲花香”，一沓黄裱纸，一块雷击枣木刻着符的印章，还有一支钢笔和一个纸本儿。粪笼子就在面前他不嫌臭，当心地在纸本儿上列卦式。我说：“荣叔!”他名字里有个荣字，我们叫他叔的时候前面都加个荣字。他说：“是不是你介绍谁来请我出门呀?”他说出门就是去选日子或定方位。又说：“我把话说在前面，得四色礼还得出钱，选日子是六元，定方位是八元，都涨了一元。”我说：“没人请你出门。我问你一句话。”他说：“那你就不要 
问，我这阵忙着算卦哩!”我说：“给谁算卦?”他说：“给我算哩，看明日有没有财运。”我说：“明日肯定有人给你送礼呀，我中星哥在剧团……”我还没说完，他就认真地说：“我纠正你，引生，中星不在剧团，他是县政府干部!”我一听，知道他压根儿不晓得中星当了团长，而张顺是在造谣了，顿时没了劲，起身就走了。但是在下午，中星爹亲自跑到我家告诉我，他一个小H寸前接到中星的电话，中星现在是剧团团长了!他说：“这么大的县就一个剧团，一个剧团就一个团长!你是不是上午知道消息了去问的我，我后悔还训鞑了你!”我说：“上午我备了一份贺礼的，你才后悔了吧?!”他就给我笑，但我没给他还个笑，我跑动着去把好消息告诉了丁霸槽，告诉了俊奇和庆堂，去大清堂告诉赵宏声时，赵宏声坐在里面和一堆人说话，我没有进去，却故意唱着一板秦腔，慢慢经过门前。我唱的是《周仁回府》：“若不是杜公子他身遭魔障，我周仁焉得官气象轩昂!”赵宏声就高声说：“引生引生，你也能唱秦腔?”我没有立即应他，继续唱，但我只会唱这两句，记不住下面的词了，就哼曲调：一收腔，我说：“咋的?”赵宏声说：“你‘气象轩昂’个屁哩?!”我说：“知道不知道，夏中星当了县剧团团长啦!”赵宏声说：“夏中星当团长，你高兴着啥的?”我说：“伯；想想!”赵宏声说：“我想想?”我说：“想起来了吧?”赵宏声说：“想不起来。”我说：“猪脑子!”又接着唱最后的拖腔： 
　　到了第五天，中星是回来了。那已经黄昏，他在乡政府门口的停车点一下班车，背了军用包低头往家去，夏天礼刚好从商店买了一袋化肥，放在地砸上歇息，说：“这不是中星吗?”中星抬头说：“是三叔呀，买化肥啦!”夏天礼说：“我就说嘛，仰脸婆娘低头汉，谁走路头低着，果然是中星!清风街都嚷嚷你是团长了，中午在巷口大伙还向你爹讨酒喝哩!”中星说：“那有啥呀，不就是一个团长嘛!”夏天礼说：“哎，听你这话，你还有大出息哩!现在从政，由科员到科长这一步难得很，但只要一进入科长这轨道，就算搭上车了，说不定还会往高处去呀!”中星笑了笑，说：“三叔你没地，咋还买化肥?”夏天礼说：“雷庆操心他地里的事?还不是我替他忙活!”中星说：“他还种地呀?地里即便不长一颗粮食，还能饿了他?”夏天礼说：“都说雷庆的日子好，好什么呀，吃的公家饭能好到哪去?现在的国营单位，说好还好，说不好，一两年就不行了，我担心他的难过还在后头哩。哪里像你，没结婚，将来在县上找一个媳妇，也把你爹接到县城去住，我倒是当了一辈子乡干部，老了却回来种地了。”中星将一颗纸烟给了夏天礼，夏天礼说：“这么好的烟!”但是没有吸，装在了口袋。夏中星帮夏天礼掮了化肥袋，两人一到东街村巷，许多人就问候，中星一一散纸烟，说：“到家喝酒去！”呼啦啦去了一群。夏天礼立在那里，发了半晌呆。竹青手里夹着烟走过来说：“三叔!”夏天礼才缓过神来，说：“中星回来了，你知道不?”竹青说：“回来就回来了呗。”夏天礼说：“狗日的有出息!我到退休还是科员，他年轻轻的就当科长了!”从口袋掏出了那颗纸烟给竹青，竹青说：“他真的当了团长?四叔知道不?” 
　　夏天智在堂屋的八仙桌上画他的马勺，先画出了个秦腔中的关公脸谱，又画出了个曹操脸谱，夏雨一阵风跑进来，嘁哩哐啷在柜子里翻东西，夏天智戴着花镜看了他一会儿，就恼了，一摘眼镜说：“土匪撵你哩?!”夏雨说：“咱家的钳子放到哪儿去了?”夏天智说：“找一个钳子你都慌乱成这样，要是让你处理个大事，你都不知道胳膊腿在哪儿长着?!”夏雨终于在柜底的一个盒子里寻到了钳子，出门又要跑，夏天智说：“来给我挠挠背。”夏雨说：“桌上又不是有竹挠手 嘛。’’夏天智说：“我要你挠挠背!”夏雨就在夏天智的 背上挠。夏天智说：“往上。再往上。往左。叫你往 左你不知道哪儿是左?”夏雨说：“爹难伺候得很!”夏 天智也笑了，却说：“我给你说过几遍了，你就是不 听，走路脚步一定要沉，脚步沉的人才可能成大事， 甭像你荣叔，一辈子走路都是个雀步。”夏雨说：“雀 步咋?”夏天智说：“贱嘛。”夏雨说：“荣叔贱，中星却 当剧团团长啦?!”夏天智说：“谁说的厂坐在那里倒 愣了。夏雨趁机不挠了，拿着钳子就往出走，夏天智 说：“当团长?脚往沉!”夏雨刚走到院里，步子缓下 了，却不会了走路，一步一步，一到院门外，撒脚就又 跑起来。四婶进来说：“你穷讲究多得很，你让他掮 个磨扇脚步肯定就沉了!”夏天智说：“从小看大，我 算看透了，他日后没气候!他寻钳子干啥呀?”四婶 说：“他在市场那儿干活哩，中午回来只吃了一碗包 谷糁面，躁躁的，我问他咋啦他也不说，我想起来了， 和你一个脾性，一顿饭没吃好，就犯瞎脾气!”夏天智 说：“你瞧你中午擀的面?面条要厚，一指宽，四指 长，总得泼些油葱花吧。”四婶说：“好啦好啦，我也给 夏雨说晚上吃米饭，你出去买些豆腐去。”夏天智说： “这个时候了到哪儿买豆腐去，就是能买，你儿子要 吃豆腐，就让做老子的去买?”院门口有了脚步声。 四婶说：“你声往小点!”夏天智不吭声了。 
　　四婶从堂屋出来，是中星来了，就说：“是中星呀!”让中星到堂屋坐，又喊夏天智说中星来了。中星穿了件有楞有角的裤子，裤带上吊着一大串钥匙，他说：“不惊动四叔，我先给你几句话。”四婶进了厨房烧火，他就拉了个矮凳坐在旁边。 
　　中星反复地解释，说他真不知道夏风结了婚，否则他就是再忙，也会回来祝贺的。又说他现在调到县剧团工作了，到了团里才晓得夏风的媳妇就是白雪，白雪真是万人里挑不出的，人好戏好，色艺双全!四婶把火烧旺，脸上红膛膛的，就夸说中星熬出头了，给你爹长脸了，却又问起县城里天气热不热，白雪在家时脖子上出了痱子，不知道痱子褪了没有?中星便大发感慨，甚至不惜夸张，说你这婆婆这么疼儿媳的，也活该好婆婆才能得到个好儿媳!然后他才说这次回来，一是探望他爹的病，二是白雪让他捎带一件棉毯，因为团里正排着戏，排好了就要下乡巡回演出呀。四婶说：“她准备着去省城呀，·咋去下乡?”中星说：“团里正整顿哩，谁也不得请假。”四婶说：“夏风要把她调进省城的，再不演戏了，也不能走?”中星说：“我才当团长，她就要调走，那不行。”四婶说：“你是团长了?”中星说：“是团长。”四婶说：“这就好嘛，你能照顾上白雪了嘛，他们一个省城一个县城那是个长法?”中星说：“团有团的规定，四婶!”四婶说：“现在干啥事都兴后门，你留在县政府还是你四叔走的后门，你就不会给白雪个后门?”中星说：“我才去，我不敢开这个后门，要是走上一个人，那人 走得就多了!”四婶就不高兴了，拿烧火棍在灶口捅 三捅两捅，火捅灭了。低头去吹，起了黑烟，四婶在 咳嗽，中星也在咳嗽。 
　　夏天智听说是中星来了，赶忙放下画笔，却又听 到中星说“不惊动四叔”的话，心里有些空落，就坐在 椅子上吸水烟。竹青悄然没声地进来，。倒吓了他一 跳。竹青说：“我来才给你说中星的事呀，没想他伊 先来了!”夏天智说：“他有什么事?”竹青说：“中星现 在是县剧团的团长了!”夏天智脸静得平平的，吹绍 媒吸烟，说：“你就来说这事?”竹青说：“就这事。”夏 天智说：“我知道了，你回去吧。”夏天智在外人眼里 是一副好脾气，但在本家的晚辈面前，却从来威严。 竹青转身要走了，他却说：“把这个拿上。”桌子上是 一盒纸烟，夏天智没有动，竹青自己去拿了，说道： “这还像个叔!”就出了门。夏天智又坐了一会，起身 出了堂屋，站在台阶上伸懒腰，然后故意咳嗽了一 声。 
　　。 
　　中星赶忙从厨房出来问候，夏天智说：“是中星啊!咋没给中星沏茶?”四婶说：“我问他喝不喝浆水，他说不喝。”夏天智说：“中星是团长了，喝什么浆水!那茶呢，把茶沏上!”中星说：“四叔你知道啦?”夏天智说：“这么大的事我能不知道?当了团长好，你在剧团，咱白雪也在剧团，一个剧团出了夏家两个人!”四婶说：“好什么呀好，白雪原本要走的，现在倒走不成了!”夏天智说：“中星才上任，白雪应该支持他的工作，咋能给脖子下支砖?她往哪儿走，到省城去干啥，年轻轻的把专业丢了，你以为学戏容易哩?!”中星说：“四叔到底是四叔!白雪不敢走的，她一走，我的秦腔振兴计划就塌火了!”夏天智说：“你有秦腔振兴计划?你来你来，中星，让你四娘给做饭，咱到堂屋来谈!” 
　　夏天智的兴趣陡然高涨，中星也就夸夸其谈。但是，夏中星谈着谈着就没词了，因为他毕竟对秦腔不懂，夏天智推荐让排演《赵氏孤儿》，夏中星不知道《赵氏孤儿》，夏天智又推荐让排演《夺锦楼》，夏中星也不知道《夺锦楼》。夏天智说：“那你听说过《滚楼》、《青风亭》、《淤泥河》、《拿王通》、《将相和》、《洗衾记》?”夏中星说：“这还没听说过。”夏天智说：“你是团长，肚里起码要装几十本子戏哩!”就翻箱倒柜取了他画的脸谱马勺，一件一件讲这是哪出戏里的角色，为什么要画出白脸，为什么又画出红脸?夏中星目瞪口呆，说：“四叔，四叔，你咋恁行呢!”夏天智．一仰身子靠在椅背上，喊：“饭熟了没，熟了端上来!” 
　　四婶在厨房就是不吭声。饭已经做熟了，一锅米饭，没有豆腐，原本要炒一碟鸡蛋和一盘土豆片，偏不再炒，只炝了一碗浆水菜。夏天智喊得急了，她说：“夏雨还没回来嘛!”夏天智说：“他不回采我们就不吃啦?中星，你尝尝你四娘炒的菜!”四婶说：“哪儿有菜?没菜！”中星就往起站身，一定要走，说饭就不吃了，如果四叔能给他一个马勺，让他挂在他的办公室，那就高兴得很!夏天智给了一个，又给了一个，最后竟然给了五个，说：“只要你喜欢，叔以后还给你!” 
　　送走了中星，夏天智就关了院门，变脸训斥四婶：“你今日咋啦?”四婶在花坛上泼泔水，说：“咋啦?!”泔水里的菜叶粘在牡丹蓬上。夏天智说：“中星来了你看你态度!”四婶说：“你今日咋啦?留吃饭呀又送马勺呀，他不就是当了个团长嘛!”夏天智被噎住，恨了恨，说：“我这一辈子啥事都耽搁在了你这婆娘的手里!” 
　　夏天智怎样和四婶在家呕气，这我不说了，谁家不呕气呢，反正他老两口从来也没闹出个响动来。随便吧!我要说我，我在中星到夏天智家看脸谱的那段时间里去他家找他的。他当然不在，他爹在，趴在院里石桌上往纸本本上写东西，石桌上有三枚铜钱。我说：“荣叔，又给谁占卦哩?”他把纸本本合了，说：“找你中星哥来的?他忙得很，一回来这个叫那个叫，出去了!”又问我：“你会杀鸡不?”我说：“是不是我中星哥当了团长你招待我呀?”他说：“糟糕得很，张顺刚才送来了一只鸡，送鸡也不说把鸡杀了给人送!”他真烧包!我说：“我不会杀!”他看着我笑，笑着笑着，肚子又不对劲了，提了裤子往厕所里跑。我趁机翻看他的纸本本，这纸本本平日是不准人看的，原来弯弯扭扭地记着他给人看风水、掐日子、占卜算卦的事。翻到新写的那一页，写着“占自己病”，然后是各种符号的卦象，我看不懂。下面却有一段解语：“体用虽好，但爻辞瞎得很，有阴阳两派俱伤之意。后跑前十天一天三次，这几天一晌两次，病是不是还要转重?消息卦还好，代表九月。利君子不利小人。我自负可以算君子。”我心里格登一下，他平日代表神灵行事的，只说他把生死离别看得淡，没想自己对自己的病这样惊慌?!又往前翻了一页，上面写着：“三日内有大收入乎”，解语是：“初：体生用，没大收入。中：巽克体，没大收入。末：体生用，无有。 
看来所来人均平平，无大收入，还要出去些符。”而在旁边又竖着写了一行：“大验!三日内只有四色礼二件，三元钱。”我笑了一声，院门口咚地有了响动，中星就把五个脸谱马勺抱进来了。 
　　中星拿了夏天智五个马勺，他爹非常不满意，说夏天智家好东西多得很，你要这些马勺干啥呀，用又不能用，还落人情。中星却一迭声地夸这马勺好，说他是团长了，凡是有关秦腔的东西他都要热爱哩，振兴秦腔，四叔是个难得的典型，下乡巡回演出时他就带上马勺，走到哪就宣传到哪。鬼知道我在这时候又想出了个好主意来，我说：“你还可以把他家的马勺全弄出来办个展览嘛!”中星听了，就看着我，说：“你行呀，引生，你脑瓜子恁灵呢?”我说：“爹娘给的嘛!”他爹说：“灵个屁!灵人不顶重发，瞧你这头发粗得像猪鬃!”中星手又理了一下头顶上的那绺头发，说：“哥给你发根好纸烟!你这点子绝，巡回演出时，就在各地办展览。把四叔也请上，现身说法!”他爹说：“他肯定不去!”中星说：“这说不定，他好秦腔哩。”他爹说：“他就是肯去，你能伺候得了?他穷训究，这我知道，睡觉冬夏枕头要高，要凉席枕套，吵闹了又睡不着。吃饭得坐桌子，得四个碟子，即便吃一碗捞而，要要多宽多窄，醋只是柿子醋，辣子要汪，屹毕要喝汤，喝二锅面汤。你四婶伺候了他一辈子辽伺候不到向上，你咋待他?”我说：“他不去了最好，我去!”中星说：“你能去?”我说：“你要出力，我有力气，心细我比谁都心细。你给我吃啥都行，我不弹嫌，睡觉嘛，给我个草铺就行。我不要你的工钱!”中星是真兴奋了，就拧身要去夏天智家说这件事。他爹说：“你急啥呀，吃了晚饭再去嘛!”但中星还是出了门。我赶紧跑出来，叮咛他和夏天智商谈时，千千刀万不要说我去负责展览的事。中星说：“那为啥?”我说：“你想事办成就不要提说我，你提说我了事情就砸了!” 
　　返回来，他爹说：“当团长不容易呀，他营心得很!你中星哥之所以把事情弄大，他不二流子!”我说：“那你说谁是二流子了?”他爹就笑，说：“你吃点心呀不?”我说：“你收的四色礼多，吃哩!”他领我进了堂屋，开了板式立柜，柜里放着一包一包礼品，一个盒子里放着咬过一口的一个点心，给了我，他三个指头捏了一撮点心皮渣放在口里，说：“好吃吧!” 
　　这一夜，我在得意着，夏天智也在得意着，我们都没有睡好。天亮起来，我去送中星带着两大麻袋的脸谱马勺坐班车去县城，他告诉我一旦开始巡回下乡，就会立即通知我。他一走，我突然想吃鱼。人一高兴，这胃口也好，但我没去三踅管着的负塘去买鱼，凭我现在的运气，我相信能到河里捉到鱼。河边的堤坝头有一潭深水，石头缝里常常有鲶，那种长胡子的鲶光滑得很，一般人是捉不住的，我能捉住，果然手伸进去一会儿，一条鲶就抓了出来。提着鱼走—上街，迎面的陈星走着唱流行歌：“这就是爱哎，说也说不清楚，这就是爱哎，糊里又糊涂。”我在心里说：我能说清楚，我不给你狗东西说!就看着他，提着鱼晃。他立即不唱了，说：“鱼?!”我说：“嘴馋了，跟我到书正媳妇的店里清蒸去!” 
　　但是，夏天智清早起来却害了病，头炸着炸着地疼。四婶说：“你不是精神头儿好嘛，人家拿走了马勺，你得能得成夜不睡觉吗?!”却叫喊夏雨去地里拔些葱，要给夏天智熬些发汗的汤。夏天智嫌麻烦，就到赵宏声的药铺里买西药片儿。出来在巷头碰着夏天礼和李生民的老婆说话，看见了他，李生民的老婆慌里慌张就走了。夏天智说：“三哥吃了?”夏天礼说：“吃了。”又说：“书正家的饭店里新卖油条豆浆哩，你没让夏雨去买些?”夏天智说：“我才不去那店里，瞧瞧他们家，大白天尿桶都在屋里放着，她能卖出什么干净吃喝?”夏天礼说：“你赶西山湾集呀不?”夏天智说：“没啥要买的，那么远的路!”夏天礼说：“几时咱这儿把市场建好了就天天都是了集。”夏天智说：“这几天我没去，不知楼房地基起来了没?”夏天礼说：“还没吧。庆满两头调人的，这边要给庆玉盖那边要修楼。”夏天智说：“噢。”抬头看天，天上是一疙瘩一疙瘩漩涡云。今日又是个红天。 
　　夏天智和夏天礼厮跟着出了巷子，夏天礼撇着八字脚往北走了，夏天智朝中街来，碰着梅花，说：“你是没有钱还是故意要虐待你爹哩?”梅花说：“啥事吗，四叔说这话!”夏天智说：“你爹去赶集呀，脚上穿的难看不难看，后跟一半快磨出洞了!”梅花说：“我爹那八字脚，穿皮鞋都拐哩!”夏天智说：“你一次买三双五双放在那儿，看它能拐个啥样?!”我是把鱼让店里剖着清蒸，就和陈星蹴在店门口喝豆浆，看见夏天智一路走来都有人问候，他也不停地点头，我便对狗剩的连疮腿儿子说：“你想不想喝豆浆?”那小儿一直看着我，喉儿骨上下动了半天。连疮腿说：“想嘛。”我就叭地打了他个耳光，他要过来打我，我说：“你哭，你哭嘛。”连疮腿便呜呜地哭。夏天智果然走过来，说：“娃你哭啥的?”我说：“他想喝豆浆又没钱，他说先记个账，书正媳妇说你碎熊以为你是谁呀，是乡政府干部?把娃骂哭了。”书正媳妇听我这么说，还没回过神来，夏天智说：“一碗豆浆值得骂人?给娃盛一碗，再给两根油条!”他把一元钱扔在案板上。书正媳妇说：“四叔，给你来一碗!”夏天智说：“我不吃。你也把油条拿竹网子盖上嘛，苍蝇哄哄成啥啦?”书正媳妇说：“四叔，那是饭苍蝇，没事的!” 
　　这时候，斜对面的巷口立了一群人，哔哔叭叭放了一阵鞭炮。鞭炮一响，这便是另一宗事，我必须有个交待。在三角地修建市场，地的北头有一棵苦楝树，本该砍掉这棵苦楝树就是了，但君亭说砍掉苦楝树可惜，让连根刨了移栽到他家后院。结果刨树根就刨出了两块大石头，竟然是人像，而且一男一女。先是人们觉得奇怪，觉得奇怪却也没认作是多贵重，庆满拿了镢头就咣地敲了一下，把一块石人的肩敲下一块，偏偏李三娃的娘来工地上看热闹，说：“这不是土地庙里的土地公土地婆吗?”她这一说，人们再看那石像，石像头戴方巾帽，身穿着长袍，长面扁鼻，眼球突出没凿眼仁，满脸都是深刻的皱纹，年纪大些的都说是土地公和土地婆。真是了土地公和土地婆，那就是神，虽然是小神，小神也是神呀，有人就把石像要放进土地庙去。清风街自我爷的爷手里，就有一寺一庙。寺是大清寺，庙是土地庙。土地庙在中街北巷口，我记事起庙就磨坊那么大，庙里空着，庙门前有两棵松树，我们常在树下拣松子嗑。后来两边的门面房盖得连了起来，把土地庙夹在中间，堆放着谁家盖房苫院剩下的破砖烂瓦，松树被伐了，做的是大清寺里会议室的桌面，庙门也没了，门框里织了一张蛛丝网，中间趴着一只大肚子蜘蛛。我在书正媳妇的店里喝豆浆，正是一群人打扫了土地庙，把土地公土地婆安放在了里边。对于出土了的土地公土地婆，又安放进土地庙，我事先不知道，夏天智事先也不知道。清风街发生的大小事竟然有我和夏天智不知道的，我觉得很奇怪。所以，我端着碗过去蹴在庙前的台阶上看别人放鞭炮，对石像没兴趣，对放鞭炮的人也瞧不起。他提着鞭炮转圈圈，鞭炮还有一大节就紧张得丢了手，那一节鞭炮就飞到我面前，我没惊慌，连身也不起，筷子在空里一夹，轻而易举便夹住了，让它在我面前开花。夏天智走过来，人全给他让路，他是目瞪口呆地看着石像，半天半天了才说：“神归其位，神归其位啊!”人群里立即有七张嘴八条舌争着要给他说，说怎样在三角地北头的苦楝树下挖出来的，为什么他会埋在了那里呢，是街道扩建时移的还是文化大革命中扔的，为什么埋在那里了上边长着棵苦楝树?他们搞不明白，夏天智也觉得是个谜。但是，他们说，不管怎样，修建市场而土地公土地婆显世这绝对是一种好兆头，预示着市场一定会成功，而庆幸着没有支持秦安去淤地，秦安哪里有君亭的吉人天相，瞧他小鼻子小嘴，干啥都不成的!听着他们这样说，我就不服了，我说：“哼!”气管炎张八哥说：“你说啥?”我说：“说不定是君亭事先埋在那里的!”我这一说，大家倒都不吱声了。夏天智就说：“谁在说这话?吱?!”刚才合起来的人群又闪开来，夏天智就站在五米远的地方盯着我。我不敢看他的脸，他脸长，法令很深，我面前起了土雾，那是他的话一颗一颗像石头一样砸在地上起的土雾。站在我身后的书正媳妇立即夺了我手上的碗，用抹布打我的头，说：“你这个疯子!”我说：“我说疯话啦，四叔!’’夏天智却高声地说：“你不是疯子，你说的不是疯话，你是没原则!我告诉你，君亭还没懂事的时候这石像就丢了!”我灰不沓沓地坐在台阶上，许多人在看我的笑话，我对书正媳妇发了火，说：“男人的头女人的脚，只能看不能摸，你在我头上打啥的?再来一碗豆浆，听见了没有，再来一碗!” 
　　夏天智后来是到了大清堂，赵宏声在里面正写对联，猛抬头见夏天智脸色黑青，才要问话，夏天智说：“让我洗个脸!”赵宏声忙在脸盆倒了水，夏天智把脸洗了，脸上亮堂多了，说：“狗日的引生，水不混他往混里搅哩!”赵宏声说：“引生气着你了?”夏天智说：“他这一气，我头倒疼得轻了!你干啥哩，当郎中的没见过你看药书，就只会写对联!’’赵宏声就说：“以我的本事呀，说一句不谦虚的话，应该去大学当教授，可就是没夏风那个命，只好当郎中吃饭了。咳，世上只有读书好，人间惟独吃饭难啊!”夏天智说：“瞧你这贫嘴，教授硬让这嘴贫成个郎中了!谁家又给儿子结婚呀?怎么没听说!”赵宏声说：“谁家红白事能不提前请你?这是给土地庙写的。”夏天智近去看了，上联是：“这一街许多笑话”，下联是：“我二老全不作声”。夏天智说：“写得好。可清风街的土地公土地婆不作声了，总得有人说话呀!”赵宏声一拍掌，说：“有横额了!”立马写了：“全靠夏家”。夏天智说：“你对夏家有意见啦?”赵宏声说：“对谁家有意见对夏家没意见，对夏家有意见对四叔没意见!”夏天智就笑了，说：“世上的事真是说不清，有的人对你好，但他没趣，你就是不愿和他多呆，有的人明明来损你，但他有趣，把他的你就是爱惦他嘛!”赵宏声说：“四叔不是在骂我吧?”乐哉哉给夏天智沏了茶。 
　　夏天智先喝了一包清热止痛散，额头微微有了汗，才慢慢品茶，问起赵宏声一共能写多少对联，赵宏声扳起指头数，数出二百条，别的就记不起来了。夏天智建议写了这么多，怎不让夏风帮着联系省上的出版社出一本书，赵宏声说：“咦，夏风出书，影响得你也知道要出书?我是农民，谁给我出书?”夏天智说：“夏风说能卖的书出版社会给稿费的，你这号书肯定有人买，不像我的书。”赵宏声说：“你也出书?”夏天智说：“我那些秦腔脸谱，剧团里人老鼓动着出一本书，可我那书只有研究秦腔的人买，那就得自己出钱。”赵宏声说：“出多少钱对你来说算什么事?”夏天智说：“人古到今你见过哪个文人富了?世上是有富而不贵，有贵而不富，除非你是皇帝爷，富贵双全!我真的到出书那一天了，我可事先给你说好，你得借给我些钱哩。”赵宏声说：“少借可以，多借我可拿不出。你该问一个人借。”夏天智说：“谁?”赵宏声说：“你三哥。”夏天智说：“雷庆有钱，他没钱。”赵宏声说：“你不知道，最有钱的应该是他。” 
　　赵宏声是个碎嘴，什么事让他知道了，门前的猪狗也就知道了。他当下告诉夏天智，说去年八月，是八月初八，一个人来问他有没有银元，他知道碰上个银元贩子了，就没和那人多说话。那人临走时却问清风街有没有一个叫夏天礼的，他说有，那人又问住在哪儿，他给指点后那人就走了。到了今春，他还瞧见过夏天礼在布兜里装有—卜个银元哩。现在银元是一个七八十元，夏天礼倒贩了几年了，手里肯定能落上几万元的。赵宏声说着，眼皮子哗哗哗地眨，夏天 
智就回想夏天礼是周围几个集市场场不拉的去赶，却从不。见拿什么东西去卖和买什么东西，刚才和李生民的媳妇正说话着见了仙就不说了，李生民家在旧奉1：会是富户，他爹又当过土匪，说不定那媳妇要把藏在家里的银元卖给夏天礼的。当下心沉了沉，又黑青了脸，说：“你对你的活能负责任?”赵宏声见夏天智严肃了，就慌了，说：“这，这……”夏天智说：“这可是违法的事，没有证据，不敢胡说!”赵宏声说：“这我知道，要不是你是三叔的弟弟，你四叔要刁；是夏天智，这话就烂在我肚里了。”突然夏天智连打两个喷嚏。赵宏声说：“这下病就好了!”夏天智说：“打一个喷嚏是有人念叨，打两个喷嚏是有人骂。狗口的，谁在骂我?!” 
　　是我在骂夏天智的。他当着那么多人训斥我，比君亭打了我还要难受，当然骂他。但骂过了心里却又感激他，别人都以为我是疯子，他却说我不是疯子，说的不是疯话，夏天智到底是夏天智，他让你恨他又不得不尊重他。我在饭店里吃了清蒸鲶龟，又去了土地庙门口，几个人还在说：“疯子滋润，买鱼吃哩!”我就骂道：“谁再说我是疯子，我日她娘!”大家却哈哈大笑，说：“你拿啥日呀，拿你的头呀?”中星的爹说：“都不要戏逗引生啦，不嫌人家可怜!”我一下子更火了，说：“谁可怜啦?我让你可怜?!”大家便说：“好了，都不准说引生没X的事，清风街数引生最乐哉，咱让引生给咱说说话!”竟然有人给我鼓掌。我那时一是有气，二是也想糟践糟践君亭，我就提高了声音，说：“乡亲们，虽然我们口子是艰难的，劳作是辛苦的，但理想却是远大的，等咱有了钱，咱去吃油条，想蘸白糖是白糖，想蘸红糖是红糖，豆浆嘛，买两碗，喝一碗，倒一碗!”大家啪啪地给我鼓掌。我说：“这是村支书夏君亭给我们的远大理想，我们要跟着夏君亭发财啊!”三踅却站出来，说：“引生你说得不好，那算什·么理想，听不听两个屎扒牛怎么说的?”我见不得我在说话的时候三踅来插嘴，我说：“你听得懂屎扒牛的话，你说!”三踅说：“两个屎扒牛在谈理想，一个屎扒牛说，等咱有了钱，方圆十里的粪便我全包了，谁也扒不成，只有我扒!一个屎扒牛说，没品味，我要是有了钱，雇两个小姐来屙，咱吃新鲜热乎的!”三踅才是没品味，他这么一说，恶心，把我讲话的意义也冲淡了。我一甩手，就要离开，赵宏声拿着大红的对联过来了，他说：“引生引生你不要走!”我说：“这是给谁送对联呀?”他说：“给土地庙呀!”就把对联真的贴在庙门口。我看了，说：“宏声你文化多，你说土地神是多大个神?”赵宏声说：“是神中最小的神吧。”我说：“他管着土地，怎么会是最小的神?相当于现在的哪一级干部?”赵宏声说：“就像君亭吧。”我说：“君亭他如果是土地神，他能不淤地?”赵宏声说：“你现在事咋这么多?!”我就是事多!我一揭对联就跑。赵宏声来撵，我说：“你要再撵，我就撕呀!”赵宏声停了脚，但日娘捣老子地骂我。 
　　骂就骂吧，反正骂着不疼，我把对联拿走了，贴在了夏天义的院门上。我到现在也搞不明白那时为什‘么会把对联贴在夏天义的院门—亡，确实脑子里没有多想，像得了谁的命令似的。我是用牙垢粘j二去的，习：垢原本是粘不上去的，但粘丁对联上沿，一股小风呼地吹来，将对联平展展地贴在门框上，接着是水塘里无数的蜻蜓飞来。蜻蜓的翅膀都是红的，越飞越多，越飞越多，天呐，在院门前翻腾着红云。这红白事能不提前请你?这是给土地庙写的。”夏天智近去看了，上联是：“这一街许多笑话”，下联是：“我二老全不作声”。夏天智说：“写得好。可清风街的土地公土地婆不作声了，总得有人说话呀!”赵宏声一拍掌，说：“有横额了!”立马写了：“全靠夏家”。夏天智说：“你对夏家有意见啦?”赵宏声说：“对谁家有意见对夏家没意见，对夏家有意见对四叔没意见!”夏天智就笑了，说：“世上的事真是说不清，有的人对你好，但他没趣，你就是不愿和他多呆，有的人明明来损你，但他有趣，把他的你就是爱惦他嘛!”赵宏声说：“四叔不是在骂我吧?”乐哉哉给夏天智沏了茶。 
　　夏天智先喝了一包清热止痛散，额头微微有了汗，才慢慢品茶，问起赵宏声一共能写多少对联，赵宏声扳起指头数，数出二百条，别的就记不起来了。夏天智建议写了这么多，怎不让夏风帮着联系省上的出版社出一本书，赵宏声说：“咦，夏风出书，影响得你也知道要出书?我是农民，谁给我出书?”夏天智说：“夏风说能卖的书出版社会给稿费的，你这号书肯定有人买，不像我的书。”赵宏声说：“你也出书?”夏天智说：“我那些秦腔脸谱，剧团里人老鼓动着出一本书，可我那书只有研究秦腔的人买，那就得自己出钱。”赵宏声说：“出多少钱对你来说算什么事?”夏天智说：“人古到今你见过哪个文人富了?世上是有富而不贵，有贵而不富，除非你是皇帝爷，富贵双全!我真的到出书那一天了，我可事先给你说好，你得借给我些钱哩。”赵宏声说：“少借可以，多借我可拿不出。你该问一个人借。”夏天智说：“谁?”赵宏声说：“你三哥。”夏天智说：“雷庆有钱，他没钱。”赵宏声说：“你不知道，最有钱的应该是他。” 
　　赵宏声是个碎嘴，什么事让他知道了，门前的猪狗也就知道了。他当下告诉夏天智，说去年八月，是八月初八，一个人来问他有没有银元，他知道碰上个银元贩子了，就没和那人多说话。那人临走时却问清风街有没有一个叫夏天礼的，他说有，那人又问住在哪儿，他给指点后那人就走了。到了今春，他还瞧见过夏天礼在布兜里装有—卜个银元哩。现在银元是一个七八十元，夏天礼倒贩了几年了，手里肯定能落上几万元的。赵宏声说着，眼皮子哗哗哗地眨，夏天智就回想夏天礼是周围几个集市场场不拉的去赶，却从不。见拿什么东西去卖和买什么东西，刚才和李生民的媳妇正说话着见了仙就不说了，李生民家在旧奉1：会是富户，他爹又当过土匪，说不定那媳妇要把藏在家里的银元卖给夏天礼的。当下心沉了沉，又黑青了脸，说：“你对你的活能负责任?”赵宏声见夏天智严肃了，就慌了，说：“这，这……”夏天智说：“这可是违法的事，没有证据，不敢胡说!”赵宏声说：“这我知道，要不是你是三叔的弟弟，你四叔要刁；是夏天智，这话就烂在我肚里了。”突然夏天智连打两个喷嚏。赵宏声说：“这下病就好了!”夏天智说：“打一个喷嚏是有人念叨，打两个喷嚏是有人骂。狗口的，谁在骂我?!” 
　　是我在骂夏天智的。他当着那么多人训斥我，比君亭打了我还要难受，当然骂他。但骂过了心里却又感激他，别人都以为我是疯子，他却说我不是疯子，说的不是疯话，夏天智到底是夏天智，他让你恨他又不得不尊重他。我在饭店里吃了清蒸鲶龟，又去了土地庙门口，几个人还在说：“疯子滋润，买鱼吃哩!”我就骂道：“谁再说我是疯子，我日她娘!”大家却哈哈大笑，说：“你拿啥日呀，拿你的头呀?”中星的爹说：“都不要戏逗引生啦，不嫌人家可怜!”我一下子更火了，说：“谁可怜啦?我让你可怜?!”大家便说：“好了，都不准说引生没X的事，清风街数引生最乐哉，咱让引生给咱说说话!”竟然有人给我鼓掌。我那时一是有气，二是也想糟践糟践君亭，我就提高了声音，说：“乡亲们，虽然我们口子是艰难的，劳作是辛苦的，但理想却是远大的，等咱有了钱，咱去吃油条，想蘸白糖是白糖，想蘸红糖是红糖，豆浆嘛，买两碗，喝一碗，倒一碗!”大家啪啪地给我鼓掌。我说：“这是村支书夏君亭给我们的远大理想，我们要跟着夏君亭发财啊!”三踅却站出来，说：“引生你说得不好，那算什·么理想，听不听两个屎扒牛怎么说的?”我见不得我在说话的时候三踅来插嘴，我说：“你听得懂屎扒牛的话，你说!”三踅说：“两个屎扒牛在谈理想，一个屎扒牛说，等咱有了钱，方圆十里的粪便我全包了，谁也扒不成，只有我扒!一个屎扒牛说，没品味，我要是有了钱，雇两个小姐来屙，咱吃新鲜热乎的!”三踅才是没品味，他这么一说，恶心，把我讲话的意义也冲淡了。我一甩手，就要离开，赵宏声拿着大红的对联过来了，他说：“引生引生你不要走!”我说：“这是给谁送对联呀?”他说：“给土地庙呀!”就把对联真的贴在庙门口。我看了，说：“宏声你文化多，你说土地神是多大个神?”赵宏声说：“是神中最小的神吧。”我说：“他管着土地，怎么会是最小的神?相当于现在的哪一级干部?”赵宏声说：“就像君亭吧。”我说：“君亭他如果是土地神，他能不淤地?”赵宏声说：“你现在事咋这么多?!”我就是事多!我一揭对联就跑。赵宏声来撵，我说：“你要再撵，我就撕呀!”赵宏声停了脚，但日娘捣老子地骂我。 
　　骂就骂吧，反正骂着不疼，我把对联拿走了，贴在了夏天义的院门上。我到现在也搞不明白那时为什‘么会把对联贴在夏天义的院门—亡，确实脑子里没有多想，像得了谁的命令似的。我是用牙垢粘上去的，牙垢原本是粘不上去的，但粘丁对联上沿，一股小风呼地吹来，将对联平展展地贴在门框上，接着是水塘里无数的蜻蜓飞来。蜻蜓的翅膀都是红的，越飞越多，越飞越多，天呐，在院门前翻腾着红云。这红白事能不提前请你?这是给土地庙写的。”夏天智近去看了，上联是：“这一街许多笑话”，下联是：“我二老全不作声”。夏天智说：“写得好。可清风街的土地公土地婆不作声了，总得有人说话呀!”赵宏声一拍掌，说：“有横额了!”立马写了：“全靠夏家”。夏天智说：“你对夏家有意见啦?”赵宏声说：“对谁家有意见对夏家没意见，对夏家有意见对四叔没意见!”夏天智就笑了，说：“世上的事真是说不清，有的人对你好，但他没趣，你就是不愿和他多呆，有的人明明来损你，但他有趣，把他的你就是爱惦他嘛!”赵宏声说：“四叔不是在骂我吧?”乐哉哉给夏天智沏了茶。 
　　夏天智先喝了一包清热止痛散，额头微微有了汗，才慢慢品茶，问起赵宏声一共能写多少对联，赵宏声扳起指头数，数出二百条，别的就记不起来了。夏天智建议写了这么多，怎不让夏风帮着联系省上的出版社出一本书，赵宏声说：“咦，夏风出书，影响得你也知道要出书?我是农民，谁给我出书?”夏天智说：“夏风说能卖的书出版社会给稿费的，你这号书肯定有人买，不像我的书。”赵宏声说：“你也出书?”夏天智说：“我那些秦腔脸谱，剧团里人老鼓动着出一本书，可我那书只有研究秦腔的人买，那就得自己出钱。”赵宏声说：“出多少钱对你来说算什么事?”夏天智说：“人古到今你见过哪个文人富了?世上是有富而不贵，有贵而不富，除非你是皇帝爷，富贵双全!我真的到出书那一天了，我可事先给你说好，你得借给我些钱哩。”赵宏声说：“少借可以，多借我可拿不出。你该问一个人借。”夏天智说：“谁?”赵宏声说：“你三哥。”夏天智说：“雷庆有钱，他没钱。”赵宏声说：“你不知道，最有钱的应该是他。” 
　　赵宏声是个碎嘴，什么事让他知道了，门前的猪狗也就知道了。他当下告诉夏天智，说去年八月，是八月初八，一个人来问他有没有银元，他知道碰上个银元贩子了，就没和那人多说话。那人临走时却问清风街有没有一个叫夏天礼的，他说有，那人又问住在哪儿，他给指点后那人就走了。到了今春，他还瞧见过夏天礼在布兜里装有—卜个银元哩。现在银元是一个七八十元，夏天礼倒贩了几年了，手里肯定能落上几万元的。赵宏声说着，眼皮子哗哗哗地眨，夏天智就回想夏天礼是周围几个集市场场不拉的去赶，却从不。见拿什么东西去卖和买什么东西，刚才和李生民的媳妇正说话着见了仙就不说了，李生民家在旧奉1：会是富户，他爹又当过土匪，说不定那媳妇要把藏在家里的银元卖给夏天礼的。当下心沉了沉，又黑青了脸，说：“你对你的活能负责任?”赵宏声见夏 
天智严肃了，就慌了，说：“这，这……”夏天智说：“这可是违法的事，没有证据，不敢胡说!”赵宏声说：“这我知道，要不是你是三叔的弟弟，你四叔要刁；是夏天智，这话就烂在我肚里了。”突然夏天智连打两个喷嚏。赵宏声说：“这下病就好了!”夏天智说：“打一个喷嚏是有人念叨，打两个喷嚏是有人骂。狗口的，谁在骂我?!” 
　　是我在骂夏天智的。他当着那么多人训斥我，比君亭打了我还要难受，当然骂他。但骂过了心里却又感激他，别人都以为我是疯子，他却说我不是疯子，说的不是疯话，夏天智到底是夏天智，他让你恨他又不得不尊重他。我在饭店里吃了清蒸鲶龟，又去了土地庙门口，几个人还在说：“疯子滋润，买鱼吃哩!”我就骂道：“谁再说我是疯子，我日她娘!”大家却哈哈大笑，说：“你拿啥日呀，拿你的头呀?”中星的爹说：“都不要戏逗引生啦，不嫌人家可怜!”我一下子更火了，说：“谁可怜啦?我让你可怜?!”大家便说：“好了，都不准说引生没X的事，清风街数引生最乐哉，咱让引生给咱说说话!”竟然有人给我鼓掌。我那时一是有气，二是也想糟践糟践君亭，我就提高了声音，说：“乡亲们，虽然我们口子是艰难的，劳作是辛苦的，但理想却是远大的，等咱有了钱，咱去吃油条，想蘸白糖是白糖，想蘸红糖是红糖，豆浆嘛，买两碗，喝一碗，倒一碗!”大家啪啪地给我鼓掌。我说：“这是村支书夏君亭给我们的远大理想，我们要跟着夏君亭发财啊!”三踅却站出来，说：“引生你说得不好，那算什·么理想，听不听两个屎扒牛怎么说的?”我见不得我在说话的时候三踅来插嘴，我说：“你听得懂屎扒牛的话，你说!”三踅说：“两个屎扒牛在谈理想，一个屎扒牛说，等咱有了钱，方圆十里的粪便我全包了，谁也扒不成，只有我扒!一个屎扒牛说，没品味，我要是有了钱，雇两个小姐来屙，咱吃新鲜热乎的!”三踅才是没品味，他这么一说，恶心，把我讲话的意义也冲淡了。我一甩手，就要离开，赵宏声拿着大红的对联过来了，他说：“引生引生你不要走!”我说：“这是给谁送对联呀?”他说：“给土地庙呀!”就把对联真的贴在庙门口。我看了，说：“宏声你文化多，你说土地神是多大个神?”赵宏声说：“是神中最小的神吧。”我说：“他管着土地，怎么会是最小的神?相当于现在的哪一级干部?”赵宏声说：“就像君亭吧。”我说：“君亭他如果是土地神，他能不淤地?”赵宏声说：“你现在事咋这么多?!”我就是事多!我一揭对联就跑。赵宏声来撵，我说：“你要再撵，我就撕呀!”赵宏声停了脚，但日娘捣老子地骂我。 
　　骂就骂吧，反正骂着不疼，我把对联拿走了，贴在了夏天义的院门上。我到现在也搞不明白那时为什‘么会把对联贴在夏天义的院门上，确实脑子里没有多想，像得了谁的命令似的。我是用牙垢粘上去的，牙垢原本是粘不上去的，但粘丁对联上沿，一股小风呼地吹来，将对联平展展地贴在门框上，接着是水塘里无数的蜻蜓飞来。蜻蜓的翅膀都是红的，越飞越多，越飞越多，天呐，在院门前翻腾着红云。这是怎么一回事?·我都吃惊了，离开了院门已经走过水塘，那院子上空还是一片红，像有了火光。事后我将这现象说给了赵宏声，赵宏声不信，说我装神弄鬼，我发誓：谁说谎是猪!赵宏声说：“难道夏天义还要成什么事?!” 
　　我一生从没服气过赵宏声，但他这一句话，过后真的应验了。 
　　 夏天义发现院门上贴了对联，却已经是第二天的事。 
　　头一天晚上，庆金从单位回来，终于办妥了儿子光利顶班的事，心里高兴，回来提了几瓶好酒，三斤羊肉和一串卤制的豆腐干。进门后，淑贞给他诉说和瞎瞎的吵闹，觉得自己身为长子，没能替爹担承反倒惹爹生气，就责备了淑贞几句。但庆金在家里没掌权，他一责备，摸了老虎的屁股，淑贞在案上擀着面，不擀了，骂庆金软蛋，你啥都软，别的男人把婆娘伺候得到到的，你就是不伺候也该遮风挡雨，不是一棵大树吧，也该是一把伞，你这伞烂得一条一条的!庆金见面条吃不成了，提了一瓶酒去他爹的屋里，走到巷口的碾盘边，对着石磙子骂：“谁都有老人的，你也会老，你这样待我父母?!你把我气死啦!哎，你把我气死啦!”俊奇挎着电工包往过走，站着看了一阵庆金，说：“你骂谁的?”庆金说：“我没骂你，我骂我那媳妇哩!”俊奇说：“嫂子没在跟前，你骂着给石磙子听呀?”庆金抬了脚就踢石磙子，石磙子没动，把他的鞋踢掉了。 
　　夏天义是在庆玉家的稻田里撒化肥，二婶整个下午都坐在门槛上刮土豆皮，刮了半盆子，就煮了土豆做拌面疙瘩汤。哑巴在院子里劈柴禾，柴禾是两块大树根，哑巴抡了斧头劈了半天，才劈开了一块。二婶说：“你缓缓来，缓缓来，挣出毛病了又害我呀!”哑巴不住手，抡一斧头吼一声，天摇地动。自从瞎瞎成了亲后，夏天义就和最后一个儿子也分房另住了，老两口自个过活。五个儿子曾经提议老人每周轮流到各家吃饭，夏天义不同意，觉得儿子儿媳们都忙，尤其麦秋两季或有了什么要事，吃饭都是凑和的，如果管了饭，是忙呀还是先做饭呀，都不方便。更何况夏天义心性强，才不愿意每天拉着瞎眼老婆去上门吃饭，那算什么呀，要饭呀?!夏天义就说：“地我们是不种了，全分给你们，一年两料每家给我拿小麦五十斤，稻子一百斤，各类豆子杂粮五斤，蔬菜随便在谁家地里拔。而饭是我们做我们吃，想吃稠就吃稠，想吃稀就吃稀，想什么时候吃就什么时候吃。”夏天义还有一句话没有说出口，那就是五个儿媳都不是省油的灯，常言久病无孝子，如果分配到各家吃饭，时间长了免不得生闲气。这样的日子实行了几年，夏天义没有一天不在儿子们的田地里劳作，但劳作并没落下多少好，几个儿媳们倒埋怨公公给这家干活多了，给那家干活少了。这些话夏天义没往心上搁，他劳作是他愿意，不在地里干活反觉得心慌，身上没劲，只是从此对儿子儿媳心淡了许多，爱惦着哑巴，让哑巴常年就吃住在他那儿。哑巴忠实，又舍得出蛮力，把一块树根劈开，正劈第二块，书正来了家里，要哑巴在家把来运管制好，说来运每天都往乡政府跑着勾引赛虎，乡政府的刘干事意见很大，一是嫌坏了赛虎的纯性，赛虎是外国洋狗种杂交的，来运是土狗，二是来运一到乡政府院里就狂叫，影响领导办公。哑巴说不了话却能听见声，当下就哇哇叫喊。书正说：“你不骂我，我只是来传达刘干事的意见的!”哑巴还是哇哇叫喊。书正说：“清风街这么多狗，来运偏偏就只和赛虎好!”坐在门槛上刮土豆皮的二婶一直听书正说话，这会儿说：“是我家来运贱嘛，巴结乡政府嘛!书正，我可给你说，不是来运要给赛虎好，是赛虎一早一晚都往我家跑!”说罢放下刮刀，拉了拐杖要去厕所。哑巴看见忙去把尿桶提出屋，但二婶还是要去厕所，书正说：“婶子，那有啥哩，你那么大年纪了，我和哑巴又都是你的娃嘛，你出去干啥呀?”二婶说：“我再老，我还是个女人嘛!”书正说：“那是这吧，我的话也传达完了，我该走啦，你就在尿桶里方便。”起身就出了门。门口便撞着赛虎，汪地向书正叫了一下。二婶说：“你要走呀?你看看，你前脚走，狗后脚就来了!” 
　　夏天义进门的时候，光着双腿，手里提着两只鞋，人累得腰都弯下了。他没有感觉腿肚子上还趴了一条马虎虫，哑巴看见了，就一个巴掌拍去，使夏天义冷不防受了一惊，骂道：“你咋啦，咋啦?!”低头看，被拍打的马虎虫从腿上掉下来。马虎虫粘在腿上就吸血，但是不疼。马虎虫从夏天义的腿上掉下来了，腿上却出了血，一股子顺腿流，像是个蚯蚓。哑巴将马虎虫从地上捡起来，拿手一节一节地掐，掐成四节，夏天义就骂：“你咋这狠的?你把它弄死就行了，谁叫你这么掐的，你恶心不恶心?你滚!”就把哑巴骂跑了。二婶说：“要吃饭呀，你把他骂走了?”夏天义说：“让他回他家吃去，咱两个人的饭抵不住他一个吃!”便问：“啥饭?”二婶说：“拌汤煮土豆。”夏天义去锅里盛了一碗给了二婶，自己也盛了一碗，却见碗里漂了一层白虫子。忙起身将二婶的碗夺了，说：“面里生了虫，你也不用箩儿隔一下!不吃了，我重做些别的吃。”二婶说：“有虫啦?倒了多可惜，把虫子捡出去就是了，全当咱吃没骨头的肉哩。”夏天义也觉得把一锅饭倒了可惜，就把虫子一个一个往外捡，庆金提着酒进了门。 
　　夏天义一见庆金，一肚子的火就冒上来，咚地把碗筷往锅台上一放，也不吃了。父子俩一句话都没说。二婶从脚步声中分辨出是庆金来了，就叫庆金的名字。庆金见爹不高兴，有些为难，也不敢说喝酒的事，把酒瓶往柜盖上放。二婶说：“听你外出气声!那是淑贞和瞎瞎吵嘴，与庆金啥事?!”庆金坐到娘身边了，说：“吃的啥饭，我也来一碗。”故意气强，去盛饭时就叫着这么多虫子怎个吃呀，——时心里酸酸的，端锅把饭倒了，自己给老人重做。夏天义气也消了，看着庆金在水瓢里淘米，说：“光利的事妥了?”庆金说：“妥了。”夏天义说：“啥时候去上班?”庆金说：“得半个月吧。”夏天义说：“你给光利提个醒，干公家事不像在家里，要把事当个事干。你看你把光利惯成啥样了，年轻轻的身子沉，地里草都上来了，也不见他去拔一把!”庆金说：“噢。”淘了米，下到锅里煮着了，才把酒又拿给夏天义。夏天义用牙咬酒瓶盖，咬不开，起身将瓶嘴伸在门环里一扳，自己先喝了一口，说：“这不是假的!”二婶说：“这阵高兴啦?”夏天义就对庆金说：“我来烧火，你去把你三叔四叔叫来，就说请他们喝酒的。” 
　　 
　　在清风街，天天都有致气打架的，常常是父子们翻了脸，兄弟间成了仇人，惟独夏天义夏天礼夏天智．一辈子没吵闹过，谁有一口好的吃喝，肯定是你忘不了我，我也记得你。当下庆金出去先到了四叔家，夏天智端了白铜水烟袋就走，四婶说：“你感冒着敢去喝酒?”夏天智说：“二哥叫哩，我能不去?给我个馍，夹根葱，我先垫垫底!”庆金又去叫三叔，夏天礼正和泥补炕头的一个窟窿，弄得满脸的汗和泥，说：“大热天，喝什么酒?!”不肯去。庆金拉他出门了，他又返回去把后窗关了，再出来锁门，将钥匙放在门框脑上，已经走出百十步了，又折身从门框脑上取了钥匙装在口袋。在院子里乘凉的翠翠说：“爷，没人开你的门!”夏天礼说：“不开我的门?我放在吊笼里的那副石头镜咋没见了?”翠翠说：“谁动你石头镜了?”夏天礼说：“前日我看见陈星戴着我的镜，他咋能戴了我的镜?!”翠翠说：“你真啬，人家害火眼，借戴几天又不是不还你，你补鞋人家怎么不收你钱?”夏天礼再不说话，撇拉着八字脚走了。 
　　弟兄三人和庆金吃了米粥，将一瓶酒喝了。还没有过足酒瘾，夏天义从柜里又取了一瓶再喝，庆金就退下床，到炕上陪娘话话。这期间，竹青也来了，将炕头上放着的纸烟抽出一根吸了，又点上第二根。庆金说：“你烟瘾倒比我大。”竹青说：“心烦嘛。”庆金说：“你啥事有我心烦?”竹青说：“你还烦呀，光利有你这个当爹的，早早就有工作了，我那儿子靠谁去，自个又不好好念书，一辈子就只有戳牛勾子了!”庆金说：“供销社当售货员能比农民高出多少?他要是身体好，我倒还同意他也出去打工，或许还能闯出个名堂。”竹青说：“不知这是咋回事，咱夏家到光利他们这一辈，出不了一个像样的人才!”二婶忽地打了个嘘声，两人停了话，二婶说：“谁在院门口的?”庆金听了听，并没有动静。竹青说：“娘耳朵灵，又听到什么呀?”二婶说：“有人在门口。”竹青出去看了看，没有人影。回来说：“没人。”就又说：“这四家，别的都好，就咱一门子五个儿子顶不住个雷庆，更不要说夏风。”庆金说：“上善就说过，清风街出个夏风，把上百年的精华吸走了，咱夏家也就没了脉气。”竹青说：“出人才就你挣钱，越有 
钱的越能挣钱，越是没钱，挣个钱比吃屎都难，夏风将来不知还要生个龙呀么风呀!四叔，白雪怀上了没?”庆金说：“这事不问四叔，白雪要怀上了，四婶早嚷嚷开了。”二婶又嘘了一声，说：“院门外谁又来了?”竹青说：“谁来了，风来了。”还继续说光利这一茬人，来运就跑进来，接着哑巴跑了进来，哇哇地叫。竹青听不懂，庆金也听不懂，二婶说：“是你五叔的娃烫伤啦？”哑巴又哇哇地说。二抑说：“你五叔呢?”哑巴手比划着。二婶说：“竹青你快去瞎瞎家，那贼媳妇把娃烫伤了!”竹青说：“娃咋能烫伤，瞎瞎人呢?”二婶说：“打麻将去了。”竹青就往外走，二婶已哭起来，又喊叫：“拿上老醋，拿上老醋给娃抹!”夏天义夏天礼夏天智一直喝酒，这边的说话能逮一句是一句，全不在意，待二婶一哭，都知道出了事，夏天义就训二婶哭啥哩，有啥哭的，又大骂瞎瞎．整天打麻将，又没钱只是站在旁边看，那有啥看的?!夏天礼又劝夏天义，说庆金这一朋九个就瞎瞎的日子过不前去，越是日子过不前去越是没心情做事的，既然他看人家打麻将去了不在家，让竹青过去看看娃娃烫伤的怎样就是了。夏天义说：“把他娘的，连一个娃都养不好，不是今日咳嗽，就是明日闹肚子，娃两岁了像个病老鼠!”夏天礼说：“逢上这号儿媳妇了，你生气有啥用?喝酒喝酒!”夏天义说：“兄弟，这教训深啦；生下个没本事的儿了，千万再不给娶个肉馕子媳妇!”二婶说：“不给娶媳妇，你让他于丁光棍啊?!”夏天义说：“你还说啥呀?我咋就遇上你这婆娘，生一窝猪狗!”二婶哭声更高，竹青从厨房里拿了老醋，又来劝二婶，说：“爹，你就少说我娘两句!”庆金却让竹青快拿了老酣去瞎瞎家，把娘背到厨房里坐了，又来酒桌上添酒，就拿眼睛看夏天智。夏天智喝他的酒，把杯子里的洒喝完了，放下，然后说：“庆金你应该去，淑贞和瞎瞎致了气，你去着好!如果是烫得不重，到我家拿些獾油给娃涂上，如果烫得重了，就到宏声那儿去看看，你给宏声说，账记在我名下。”庆金和竹青起身就走了。待到一个时辰后，庆金回来，说是瞎瞎媳妇端饭时不小心饭倒了娃娃胳膊上；烫了一片，已经涂了獾油。问钓·青呢，庆金说回去了。大家都松了一口气，说：“就喝到这里吧。”各自回家去睡。 
　　夏天智有些醉，耷拉着脑袋从巷子里往回走，想着酒桌上的话，心里闷着，实腾腾的难受，经风一吹，一股子东西就吐了出来。才扶着一棵树歇气，蓦地看见斜对面中星家的院内怪兮兮的，所有的树上都点着一支蜡，又设有香案，中星爹一直是跪在案旁，一声不吭，而俊奇却从每一棵树上折一小枝编成草帽戴在头上，然后在香案前上供品，上香，上酒，跪下来念一页纸上的话：“奉请北斗星君归场安座，我本院大小树木十二棵持香祷告，主人夏生荣生于戊寅年正月十一日未时，现年六十六岁，一生勤劳俭朴，一心向善，深得村里乡邻爱戴，尤其教子有方，培养其儿出息有为，又待我众木亲近，今身染重病，痛苦难耐，我兄妹十二，长树榆，次树桃，三树杨，四树梅，柿，枣，丁香，樱桃，香椿，梨，柳和花椒，发自本心，甘愿各减阳寿一年添给主人。等主人病好之后，我等以所开之花，所结之果，全部敬献，主人也以电影一场，大小炮，满斗香以还重愿。人树诚心，神必感应。专呈此文为证。”求寿文念毕，夏天智却浑身哆嗦了一下，感觉有一股冷气上身。他向来不重视中星的爹，但中星现在才当了团长他却害了病，也理解他的可怜‘。关于求寿，夏天智倒想起一桩往事，母亲在晚年身体一直不好，大哥夏天仁每晚夜深也在院中设香案祈祷：愿减自身寿命十年，以增母寿。母亲终转危为安，但大哥五十五岁就死了，母亲也常说：你大哥生寿应该是六十五岁，今早死十年，是将十岁增给我了。求寿或许是顶用的，但夏天智不明白的是为夏生荣求寿的不是夏中星，而是俊奇，俊奇又代表着院中十二棵树木?他站在那儿呆了半天，待俊奇出来，轻轻叫了一声，俊奇吓了一跳，说：“是四叔呀，这么晚了还没歇着?”夏天智说：“你给中星他爹求寿啦?”俊奇说：“你知道啦?他病了，本来要中星来添寿的，他又不愿意让中星添寿，就让院中的树木各减一岁，但树木不会说话，才要我去以树木的名义念他写好的祷文哩。四叔，你说这求寿能不能求到?”夏天智却说：“噢。”转身就走了，走了还自言自语着：“能求到吧，能求到吧。” 
　　夏天智回到家里，四婶已经睡下了，他坐在中堂的椅子上吸水烟，堂屋里没有拉灯，黑幽幽的，堂屋门半开，跌进来的是片三角白光。夏雨终于回来了，推了一下院门，院门很响，他就掏出尿浇在门．轴里，门再没了声，关了走进堂屋，蹑手蹑脚才要闪进来，夏天智说：“回来啦?”夏雨吓了一跳，说：“我说早早得回去，丁霸槽说再打十圈，他又是输了……”夏天智说：“你赢了?”夏雨说：“这，这……我以后再不打麻将啦，我给你保证。”夏天智说：“赢了好。”夏雨说：“爹，爹……”夏天智说：“你既然没瞌睡，你拿上你赢来的钱，现在去宏声那儿买‘固本补气大力丸’，买十二包!”夏雨说：“买药，现在去买药，谁咋啦?”夏天智说：“你问那么多干啥?让你去你就去，宏声就是睡了，也得把他叫起来。”夏雨迷迷瞪瞪就出了门，一出门，庆幸爹竟然没一句骂他，撒了腿就往中街跑。 
　　“固本补气大力丸”是买回来了十二包，夏天智在篮子里提了，要夏雨拿了一把镢头跟他走。夏天智说：“我叫你干啥你干啥，不得说话!”父子俩先到了院后东北角，夏天智让挖个坑，埋下一包药，又到院后西北角，挖下一个坑埋下一包药，再到院前东南角挖坑埋了药，院前西南角挖坑埋了药。夏雨到底不明白，抬起头看爹，夏天智没吭声，他也不敢说了。夏天智又往夏天礼的家走去，夏雨仍是跟着，在房子的四角挖坑埋药，埋毕了，最后到了夏天义家。又是房子的四角挖坑埋药，挖到东北角的坑时，二婶睡梦中听到了响动，敲着窗子说：“谁，谁做啥的?”夏天智不吭声，也示意夏雨不吭声，轻轻地把药包放进坑，用手刨着土埋。二婶用脚把夏天义蹬醒了，说：“你听到了没，有啥响动!”夏天义听了听，说：“有啥响动?你睡不着了别害扰我!”酣声又起了。 
　　夏雨到底不明白他爹深更半夜埋“固本补气大力丸”是为了什么?事后过了好多天，他在丁霸槽家喝茶，我也去了，他给丁霸槽说起这事，丁霸槽也不知为了什么，我在一旁微笑，他说：“你笑啥，你知道?”我当然知道，吃啥补啥，赵宏声就曾经让我爹吃猪肚片补胃，吃核桃仁补肺，夏家的后人除了夏风和雷庆再没成器的，夏天智这不是要给夏家壮阳气吗?但这话我不给他夏雨说。世上是有许多事情不能说的，说了就泄了天机。夏雨就不理我，拿眼看门外碌碡上坐着的白娥。白娥穿了件花短裙子，腿白胖胖的，像两个大萝卜，她才坐到碌碡上，一眼一眼往街西头瞅。丁霸槽说：“一会三踅就要来了!”夏雨说：“你猜她穿了裤头没有?”丁霸槽说：“穿裙子能不穿裤头?”夏雨说：“没穿!”他们就嗤嗤地笑。白娥回过头，竟朝我们走过来，说：“笑我啥哩?!”夏雨说：“是引生笑你哩!”白娥就看我，说：“你就是引生呀?三踅常说起你的。”三踅说我能说什么好话，我说：“他说我啥的，谁背后说我谁断了舌头!”白娥说：“是吗，还断了啥呀?!”便嘿嘿地笑。我明白她笑我什么，才要起身走开，她却拿手捏了一下我的脸，说：“人倒长得白白净净的嘛!”三踅骑着摩托就过来了，让白娥坐到后座，呼啸一声又开走，但一股风吹开了白娥的裙子，她果真没穿裤头。白娥慌忙中拉裙子往身子下压，她的屁股还是让我们看见了。他俩乐得嘎嘎大笑，夏雨却冲着我说：“白娥捏你的脸，对你有意思啦!”我呸地唾了夏雨一口。 
　　清风街别的人戏耍我，连丁霸槽夏雨也戏耍我，这让我非常生气!我呸了夏雨一口，从此就和他生疏，有事没事都去找哑巴，哑巴是好人。说到哪儿了，全扯远了，还是再说夏天义。 
　　夏天义直到第二天起来，要将尿桶里的生尿提到瞎瞎家的地里去浇葱，葱浇上生尿长得快，才一出院门，发现了门框上贴着的对联。他说：“咦，谁给我送对联了?”坐在堂屋台阶上梳头的二婶说：“半夜里我听见响动……该不是给你贴大字报吧!”一声不吭，而俊奇却从每一棵树上折一小枝编成草帽戴在头上，然后在香案前上供品，上香，上酒，跪下来念一页纸上的话：“奉请北斗星君归场安座，我本院大小树木十二棵持香祷告，主人夏生荣生于戊寅年正月十一日未时，现年六十六岁，一生勤劳俭朴，一心向善，深得村里乡邻爱戴，尤其教子有方，培养其儿出息有为，又待我众木亲近，今身染重病，痛苦难耐，我兄妹十二，长树榆，次树桃，三树杨，四树梅，柿，枣，丁香，樱桃，香椿，梨，柳和花椒，发自本心，甘愿各减阳寿一年添给主人。等主人病好之后，我等以所开之花，所结之果，全部敬献，主人也以电影一场，大小炮，满斗香以还重愿。人树诚心，神必感应。专呈此文为证。”求寿文念毕，夏天智却浑身哆嗦了一下，感觉有一股冷气上身。他向来不重视中星的爹，但中星现在才当了团长他却害了病，也理解他的可怜‘。关于求寿，夏天智倒想起一桩往事，母亲在晚年身体一直不好，大哥夏天仁每晚夜深也在院中设香案祈祷：愿减自身寿命十年，以增母寿。母亲终转危为安，但大哥五十五岁就死了，母亲也常说：你大哥生寿应该是六十五岁，今早死十年，是将十岁增给我了。求寿或许是顶用的，但夏天智不明白的是为夏生荣求寿的不是夏中星，而是俊奇，俊奇又代表着院中十二棵树木?他站在那儿呆了半天，待俊奇出来，轻轻叫了一声，俊奇吓了一跳，说：“是四叔呀，这么晚了还没歇着?”夏天智说：“你给中星他爹求寿啦?”俊奇说：“你知道啦?他病了，本来要中星来添寿的，他又不愿意让中星添寿，就让院中的树木各减一岁，但树木不会说话，才要我去以树木的名义念他写好的祷文哩。四叔，你说这求寿能不能求到?”夏天智却说：“噢。”转身就走了，走了还自言自语着：“能求到吧，能求到吧。” 
　　夏天智回到家里，四婶已经睡下了，他坐在中堂的椅子上吸水烟，堂屋里没有拉灯，黑幽幽的，堂屋门半开，跌进来的是片三角白光。夏雨终于回来了，推了一下院门，院门很响，他就掏出尿浇在门．轴里，门再没了声，关了走进堂屋，蹑手蹑脚才要闪进来，夏天智说：“回来啦?”夏雨吓了一跳，说：“我说早早得回去，丁霸槽说再打十圈，他又是输了……”夏天智说：“你赢了?”夏雨说：“这，这……我以后再不打麻将啦，我给你保证。”夏天智说：“赢了好。”夏雨说：“爹，爹……”夏天智说：“你既然没瞌睡，你拿上你赢来的钱，现在去宏声那儿买‘固本补气大力丸’，买十二包!”夏雨说：“买药，现在去买药，谁咋啦?”夏天智说：“你问那么多干啥?让你去你就去，宏声就是睡了，也得把他叫起来。”夏雨迷迷瞪瞪就出了门，一出门，庆幸爹竟然没一句骂他，撒了腿就往中街跑。 
　　“固本补气大力丸”是买回来了十二包，夏天智在篮子里提了，要夏雨拿了一把镢头跟他走。夏天智说：“我叫你干啥你干啥，不得说话!”父子俩先到了院后东北角，夏天智让挖个坑，埋下一包药，又到院后西北角，挖下一个坑埋下一包药，再到院前东南角挖坑埋了药，院前西南角挖坑埋了药。夏雨到底不明白，抬起头看爹，夏天智没吭声，他也不敢说了。夏天智又往夏天礼的家走去，夏雨仍是跟着，在房子的四角挖坑埋药，埋毕了，最后到了夏天义家。又是房子的四角挖坑埋药，挖到东北角的坑时，二婶睡梦中听到了响动，敲着窗子说：“谁，谁做啥的?”夏天智不吭声，也示意夏雨不吭声，轻轻地把药包放进坑，用手刨着土埋。二婶用脚把夏天义蹬醒了，说：“你听到了没，有啥响动!”夏天义听了 
听，说：“有啥响动?你睡不着了别害扰我!”酣声又起了。 
　　夏雨到底不明白他爹深更半夜埋“固本补气大力丸”是为了什么?事后过了好多天，他在丁霸槽家喝茶，我也去了，他给丁霸槽说起这事，丁霸槽也不知为了什么，我在一旁微笑，他说：“你笑啥，你知道?”我当然知道，吃啥补啥，赵宏声就曾经让我爹吃猪肚片补胃，吃核桃仁补肺，夏家的后人除了夏风和雷庆再没成器的，夏天智这不是要给夏家壮阳气吗?但这话我不给他夏雨说。世上是有许多事情不能说的，说了就泄了天机。夏雨就不理我，拿眼看门外碌碡上坐着的白娥。白娥穿了件花短裙子，腿白胖胖的，像两个大萝卜，她才坐到碌碡上，一眼一眼往街西头瞅。丁霸槽说：“一会三踅就要来了!”夏雨说：“你猜她穿了裤头没有?”丁霸槽说：“穿裙子能不穿裤头?”夏雨说：“没穿!”他们就嗤嗤地笑。白娥回过头，竟朝我们走过来，说：“笑我啥哩?!”夏雨说：“是引生笑你哩!”白娥就看我，说：“你就是引生呀?三踅常说起你的。”三踅说我能说什么好话，我说：“他说我啥的，谁背后说我谁断了舌头!”白娥说：“是吗，还断了啥呀?!”便嘿嘿地笑。我明白她笑我什么，才要起身走开，她却拿手捏了一下我的脸，说：“人倒长得白白净净的嘛!”三踅骑着摩托就过来了，让白娥坐到后座，呼啸一声又开走，但一股风吹开了白娥的裙子，她果真没穿裤头。白娥慌忙中拉裙子往身子下压，她的屁股还是让我们看见了。他俩乐得嘎嘎大笑，夏雨却冲着我说：“白娥捏你的脸，对你有意思啦!”我呸地唾了夏雨一口。 
　　清风街别的人戏耍我，连丁霸槽夏雨也戏耍我，这让我非常生气!我呸了夏雨一口，从此就和他生疏，有事没事都去找哑巴，哑巴是好人。说到哪儿了，全扯远了，还是再说夏天义。 
　　夏天义直到第二天起来，要将尿桶里的生尿提到瞎瞎家的地里去浇葱，葱浇上生尿长得快，才一出院门，发现了门框上贴着的对联。他说：“咦，谁给我送对联了?”坐在堂屋台阶上梳头的二婶说：“半夜里我听见响动……该不是给你贴大字报吧!”夏天义念了一遍，说：“吓，我是土地爷啦?!”二婶说：“你再念念。”夏天义又念了一遍，二婶说：“是土地爷你就少作声的。”夏天义闷了半天，说：“毽!”提着尿桶走了。 
　　东街的土地，除了三分之一的河滩稻田外，三分之一集中在东头小河两岸，还有三分之二就是312国道紧北的伏牛梁。伏牛梁上是“退耕还林”示范点。瞎瞎家的一块地就在伏牛梁的坡根，栽种着茄子、豆角和葱。夏天义到了葱地边，一边浇尿，一边骂瞎瞎。瞎瞎自小人没人样，偏爱惹是生非，又偏偏是骂不过人也打不过人，时常额上一个血包地回家，夏天义没有庇护他，反倒拿套牛的皮绳抽他。但是，夏天义最讨厌这个儿子，又最丢心刁二下的是这个儿子，分家另住后，瞎瞎日子不如人，他免不了在各方面勒刻着别的儿子而周瞎瞎。夏天义浇完了尿，看见紧挨着的那一块足有二亩大左右的地里长满了铁秆篙，爬地龙和麻黄草，知道是俊奇的堂哥俊德家的，眉头上就挽了个肉疙瘩。提起俊德，那是个没名堂的人，生了三个女儿却一定要生个男娃，拚死拚活是生下了，被罚款了三千元，家境原本刁二好，这下弄得连盐都吃不起，就去了省城拾破烂。出去拾破烂，村里人捂住嘴拿屁眼笑哩。可他半年后回来，衣着鲜亮，手腕子上还戴了一块表。丁霸槽硬说那表是假的，时针秒针根本不走，但俊德再走时把老婆和娃娃们都带走了，村人便推测他是真挣了钱，有人倒后悔没布跟他一块去。夏天义看着二亩地荒成了这样，不骂瞎瞎了，骂俊德，就过去拔铁秆篙，拔一棵骂一声。 
　　拔开了有席大一片，俊奇背着电工包从312国道上过，说：“二叔，没柴烧了吗?我家有劈柴，我给你背些去。”夏天义说：“我来拔柴禾?我看着这蒿草就来气!多好的地荒着，这就不种啦?!他最近回来了没?”俊奇一下子脸沉下来，说：“过年回来了一次再没回来过。”夏天义说：“清明也没回来上坟?”俊奇说：“没。”夏天义说：“那他是不想再回来了?”俊奇说：“省城是他的?不回来最后往哪儿埋去?”夏天义说：“圳仙娘的脚!他就这样糟蹋土地?!他不种了，你也刁工种了?”俊奇说：“他说过要我种，却要我每年给他二百斤粮食，还得缴土地税。我种地他白收粮呀?再说我一天忙得不沾家，我家的地都种不过来哩。”夏天义说：“你给他打电话，就说我来种!” 
　　又一个故事就从这里开始了。当夏天义说出他来种俊德家的地，俊奇回来就给他娘说了这事，老太太有些晕，头弯在炕沿上了半天，说：“这使不得。”俊奇觉得奇怪，问为啥使不得，老太大却要俊奇倒一碗水，她该吃药呀。水还没有倒，夏天义就在门外喊俊奇。夏天义是个急性子，一整天没见俊奇回话，摸黑来问情况，俊奇忙出去，说他还没给俊德打电话的，要夏天义进屋去，夏天义迟疑了一会，到底还是进去，一边走一边故意咳嗽，，老太太躲不急，也就不躲了，手心唾了口唾沫，抹了抹头发，站在门口。俊奇见娘的眼睛发亮，才要问娘的头还晕不晕，娘却说她去给烧开水。夏天义说：“喝些浆水倒好!”老太太亲自去舀了碗浆水，还在浆水里放了一把糖，退身坐到灼‘影下的炕沿上。俊奇拨通了俊德的电话，俊德同意代耕，俊奇就代表了堂兄和夏天义写了个协议：土地税由夏天义承担外，每年给俊德一百斤小麦和一百斤稻子。写了协议，夏天义突然说：“嗨，解放前我给你们家种过地，六十年过去了，我又米种你们家的地了!”老太太挪了挪身子，要起来，但还是没有起来，说：“他二叔，你不说这话我还不敢说哩，你种了一辈子地，老了老了，还种这二亩地干啥呀，你还缺吃少穿的?”夏天义说：“地不能荒着嘛，好的一碗饭，倒在地』二了，能不心疼?我还不至于太老吧?!”老太太说：“……你一辈子使强!”老太太却哭了。老太太一哭，夏天义就不吭声了，在口袋里摸卷烟，但口袋里没有装卷烟。俊奇说：“娘，娘!”老太太说：“我睡呀，你们说吧。”摇摇晃晃地就往厦屋去。 
　　老太太一走，夏天义也说他走呀，俊奇就送他出来。天上满是星星，一颗一颗都在挤眉弄眼。夏天义的情绪特别好，顺口唱了：“老了老了实老了，十八年老了我王宝钏。”俊奇说：“二叔也能唱《五典坡》?”夏天义忙把唱止住，脸上一阵烧烫，说：“俊奇，你现在一顿吃／L个馍?”俊奇说：“吃馍?一顿吃两个。”夏天义说：“我吃三个!”俊奇说：“你还能吃三个?”夏天义说：“我像你这么大的时候……”他不说了，跨了一个大步。巷道拐过弯是段斜坡，夏天义明明看着两个石阶，要一步跨上去，但脚步没踩住，咚地窝在了地上。俊奇忙去扶他，他说没事没事，不让扶，也刁；让再送，独自从巷道里往过走，肩膀抬得高高的。俊奇在黑暗里笑着，返回家来，娘却坐在厦屋门首的捶布石上，屋檐上吊着两只蝙蝠。 
　　夏天义要种俊德家的地，这事除了夏天义的五个儿子知道外，谁都不晓得底细，俊奇到夏天智家收缴电费，说给了四婶，四婶告诉了夏天智，夏天智不画脸谱马勺了，立马去找庆金。 
　　庆金在家里和四个弟弟、弟媳们也正商量着这事，听见夏天智在院门外喊他，一出来，夏天智劈头盖脸就说：“你们是不是不养活你爹啦?”庆金一头雾水，说：“四叔咋说这话?”夏天智说：“我就说了，你们不养活你爹了，我就让你爹住到我那儿去!”庆金赶紧端了凳子让夏天智坐下，要给夏天智点烟，但夏天智没有拿水烟袋，庆金就喊光利快给你四爷回去取水烟袋。光利跑着去了。庆金说：“四叔你有啥慢慢说，我听着的!”夏天智说：“养儿防老，养的你们干啥?你爹给你们各家帮着种地，我都有些看不下去，现在竟然让你爹去种别人的地?!”庆金就给夏天智解释，说这事他们事先都不知道，这阵也正在屋里商量着咋办呀。夏天智站起来就走，说：“那好，你们商量吧，商量出结果了，给我汇报!”庆金拉他没拉住。 
　　庆金一脸灰，回到屋里。庆玉说：“四叔倚老卖老!”竹青说：“话不敢这样说，四叔还不是为了咱?”庆玉说：“他是长辈我尊重，但我咋都不爱惦他，事情也怪啦，老弟兄三个，原本爹管事的，倒是他把谁家的事都揽了!”竹青说：“不说这些了。咱想一想，为啥爹要种人家的地?”庆堂说：“是不是咱给爹的粮食不够吃?”瞎瞎的媳妇抱着胳膊上还缠着纱布的儿子，说：“咋不够吃，老两口的茶饭比我家好，我儿子每顿拿了碗只往他爷家跑。”庆满说：“是你一到饭辰了就唆着娃去嘛，让老人替你照看娃又管了娃吃的。”瞎瞎说：“我儿子能吃他爷多少饭，一小木碗也就够了，你把哑巴常年放在爹那儿，哑巴是啥饭量，吃谁谁穷!咱给的是两个老人的粮，倒成了三个人吃饭，当够不够吃了。”庆满说：“你只看哑巴吃哩，咋不看哑巴给老人干的啥活?一年四季，吃水是谁担的，柴是淮劈的，黑漆半夜老人头疼脑热了是谁背着去看医生的?”声音都高起来，庆金说：“吵啥呀?!咱把爹的地分着种了，是想让爹歇着，可爹身子骨还硬朗，这些年还不是看谁家活忙就帮谁干?爹一定在想，与其这样，还不如自己弄一块地种。”庆玉庆满说：“是这个想法。爹当了一辈子村干部，现在不当了，他还是看啥不顺眼就要说，可说了君亭又不听，他得有个事干呀!爹既然种人家的地，就让他去种吧。”竹青说：“外人可不知内情，会不会耻笑咱做儿女的?”庆玉说：“爹虽说当过村干部，那毕竟还是农民，农民种地有啥呀?四叔一辈子吃公家饭，如果他现在去种别人的地，那才招人笑话夏风夏雨的!”说到这儿，光利空着手回来。庆金说：“你取的水烟袋呢?”光利说半路碰着四爷，四爷拿走了。庆金说：“你四爷脸色咋样?”庆玉说：“管他脸色不脸色的，咱家窝里的咱不能处理啦?!” 夏天智一直在等待着庆金来汇报，庆金却没有来，几天里连个面都不闪。经夏雨了解，庆金他们做儿子的意见竟然和夏天义一致，这让夏天智十分尴尬在家骂庆金，又埋怨二哥是劳苦命，预言他现在还能动弹，等到动弹不得了，受罪的日子就在后头!夏雨不敢多劝说爹，去街上买了二斤肉，给爹要做红浇肉吃。夏天智就说：“吃肉，吃肉，咱吃咱的!”红烧肉还没做好，君亭来了。四婶留君亭吃肉，君亭说：‘红烧肉有啥吃的，我请四叔吃熊掌!”夏天智说：“说天话，现在哪儿能吃到熊掌?!”君亭说：“熊掌是真熊掌。这才告诉有人前几天给刘家饭店送来了一只熊掌，刘老吉叫他去买了吃，他嫌贵没有去，今日县商业局长要来参观市场建设情况，这可是个机会，为了争取商业局能拨一些款，就得好好接待人家。夏天智说：“这哪儿是请我吃熊掌，让我作陪嘛!”君亭说：“你一作陪，这规格就高了嘛!”夏天智说：“我户口又不在清风街，要陪，你请你二叔么!”君亭说：“非你莫属!”夏天智爱听这话，肚子里的气也消了许多。君亭说：“如果你和二叔不拆伴，就把二叔也请上?”夏天智说：“那就不叫他了。” 
　　夏天智决定去作陪，就收拾起来，换了一条新裤子，又要穿件西服。西服是夏风工作后给他买的，平日很少穿，现在从箱子底取出来，四婶说：“大热天的，恨不得剥了皮的，你穿得这厚要捂蛆呀?”夏天智说：“你不懂!”又蹬了皮鞋。说：“要给清风街撑面子，就把面子撑圆!” 
　　两人到了大清寺，商业局长并没有来，金莲在院子里训练几十个小学生。金莲说：“听着，我到时候一喊：热烈欢迎，你们就挥手喊：欢迎欢迎!我喊四个字，你们只喊后两个字，记住了没有?”孩子们说：“记住了!”金莲说：“咱排演一下，丑丑你站好!”丑丑是铁匠的孙子，就站直了。金莲说：“热烈欢迎!”孩子们全是挥手，喊：“欢迎!欢迎!”金莲喊：“领导辛苦!”孩子们喊：“辛苦!辛苦!”金莲一抬头 
见夏天智进了院，说：“四叔来了!”孩子们仍在喊：“来了!来了!”气得金莲说：“我问候四叔哩，谁叫你们喊的?!” 
　　夏天智坐到会议室里，身上就出了一层汗，问：“局长没到?”君亭说：“说好到的，估计十二点左右吧。”上善就拿了一份材料，让君亭签字。君亭念道：“熊掌一只，盐二斤，醋一斤，面粉五十斤，菜油五斤，鸡十斤，大肉十斤，鸡蛋十斤，土豆五十斤，萝卜三十斤，鱼十斤，排骨十斤，木耳一斤，蕨菜三斤，豆腐十斤，味粉一斤，大小茴一斤，花椒一斤，白菜五十斤，米五十斤。”他说：“一顿饭吃这么多?”上善说：“账单上是接待商业局长一行人。”君亭说：“一行人也吃不了这么多，盐都二斤，是骆驼呀?!”上善说：“两委会欠刘家饭店几万元了，账不好走，趁机会就可以冲账嘛。”君亭难场了半天，又揪额角的头发，说：“这咋回事嘛?!”把字还是签了。 
　　农村的午饭吃得迟，一般都在两三点，眼看着到了十二点，金莲就领了孩子去了312国道到清风街的路口，随后君亭和夏天智以及一帮村干部也赶了去。太阳正毒，人站在路口，天上像一把一把往下撒麦芒，扎得人难受。夏天智穿得又厚，里边的衬衣早已湿透，只觉得头晕。但他在孩子们面前要做表率，就一直站着，不肯坐到树荫下，也不戴草帽。君亭说：“四叔，害扰你了!”夏天智说：“啥叫害扰?为了集体的事，这晒一下有啥?”村里一些人见村干部集中在路口，知道是要迎接领导了，却不知道迎接的是什么人，远远地站着往这边看。三踅却端着一碗长面过来了，嘴唇上一圈辣子油。金莲先劝他走开，因为村干部正正经经迎接领导的，你端着一碗面在这里吃，影响不好嘛，三踅生了气，将饭碗摔在金莲的而前。君亭是看到了，但他没言语。这三踅抱着肩就站在路口对面，说：“我媳妇让我洗裤头，我不洗，我媳妇说：论你洗是看得起你，别人想洗还不让洗哩!”夏天智懒得理他。君亭说：“三踅，咋啦，脸吊得那么长?”三踅说：“要告人呀!”君亭说：“又告谁呀?”三踅说：“才想哩!”夏天智悄声给君亭说：“领导就要来了，你赶快把他支走，他如果拦住领导告状，那就难堪了!”君亭走过去给三踅一阵耳语，三踅就走了。金莲问君亭：“你说什么了，他乖乖走了?”君亭说：“我只问了一句白娥的事，他就走了。”夏天智听不二明白，才要问白娥是不是武林的小姨子?突然觉得心慌，接着腿颤手颤，额上的汗就滚豆子。君亭说：“四叔，你不舒服?”夏天智说：“没事。”身子颤得更厉害，脸上没了血色。金莲说：“是不是中暑啦，我这儿有风油精。”夏天智说：“可能低血糖犯了。”往君亭身上靠。君亭忙把四叔扶住，着人背了先到刘家饭店去歇，在这里迎接不了不要勉强，吃饭时陪陪也行。夏天智不让人背，被搀着去了饭店。 
　　低血糖犯了人就害肚子饥，夏天智一到饭店，饭店里正卖扯面，他说：“给我来一碗!”但买扯面的人多，下出了一锅，被别人买走了，又下了一锅，眼看着轮到自己了，却偏偏又没有了。夏天智已经难受得厉害，没力气去看别人在吃扯面，也没力气看刘老吉的媳妇在锅台前一遍一遍地点水，笊篱在锅里搅来搅去。他趴在了桌上。 
　　扯面终于端了上来。夏天智头不抬地吃，肚里好像有个掏食虫，吃下了半碗还急着扒拉，将一大碗面全吃了，脸上的颜色才好转过来。他有些不好意思，说：“这病犯了能吃得很!”刘老吉媳妇说：“再给你来一碗。”他说：“纸呢?来一张纸!”他拿纸擦着嘴，说：“你拿面打发你四叔呀?得留下肚子吃熊掌啊!菜做着没有?”刘老吉媳妇说：“后边灶上正蒸着哩。”他说：“做好，一定要做好!” 
　　但是，商业局长到了三点还没有来。君亭给县商业局打电话，局办公室说县政府有个紧急会议，局长来不了了。君亭气得骂了一声“官僚!”，让金莲给孩子们每人买一支冰棍打发了去，招呼村干部到刘家饭店，说：“现在这官僚，就得再来一场文化大革命!他不来了，拉倒，咱吃饭去!”饭菜当然丰盛，味道也不错，遗憾的是熊掌没有蒸烂，根本咬不动，金莲嚼了半天，还是唾了。君亭说：“再难吃也得吃，吃一口顶三个蒸馍哩!”夏天智吃了四块，都是嚼来嚼去咬不烂，强忍着咽了。这个晚上肚子就胀得睡不成觉，让四婶揉肚子，还不行，就爬起来用指头抠喉咙眼，一恶心，把吃的东西全吐了出来。 
　　第二天，夏天智起得很晚，才到花坛上看月季又开了三朵，听见有鞭炮声，问四婶：“谁没来请我吧?”四柿说：“谁来请你?”夏天智说：“那谁家放鞭炮做啥?”四婶说：“夏雨一露明就走了，说庆玉今日立木。”夏天智没有言语，给花浇水，水把鞋溅湿了。他放下水瓢，进了卧屋，说：“一会儿谁要来叫我，你就说我身子不美，还睡着。”四婶说：“鬼叫你?!”才捉住帽疙瘩母鸡，指头塞进鸡屁眼里试蛋，庆玉来了，问：“我四叔呢?”四婶说：“说你要来的就真来了!今日立木啦?”庆玉说：“立木啦!来请四叔过去。”四婶朝卧屋窗子努努嘴。庆玉就立在窗外叫：“四叔，四叔，我是庆玉，我新房今日立木，来请你呀!”夏天智在炕上说：“我去干啥呀，我给你又干不了活!”庆玉说：“哪敢让你干活?你端上水烟袋去现场转一圈，然后吃饭时你坐上席。”夏天智说：“我去不了，身上不美气。”庆玉说：“昨日那么热的天，村上的事你都去了，你侄儿一辈子能盖几回房，你能不去?你去了能压住阵哩!”夏天智说：“我能压住阵就好了。”庆玉瓷在那里，说：“四叔不给我个脸了!”夏天智说：“我有脸也不至于说话像放了屁!”他在土炕上摆弄收音机，嘶哩哇啦的，寻找秦腔频道。庆玉不高兴地走了。在新房那边哔哗叭叭又一阵鞭炮声中，收音机里播放着《钻烟洞》。 
　　庆玉新房立木的鞭炮是我和哑巴放的，我们先在新房的门口放了三串，又爬上大梁放了五串。哑巴笨，他一手提着一串鞭炮一手握着一盒火柴，鞭炮快燃到手边了，我说：“撂!撂嘛!”他一急，把火柴撂出去了，鞭炮还在手里，叭地就响了，差点把他从大梁上跌下去。放完了，我问哑巴：“咋不见你爷呢?”哑巴给我比划着，意思是夏天义去挖地了。我说：“这么大的事你爷不来，他挖什么地?”哑巴窝一眼瞪一眼地恨我。吃饭的时候，哑巴拿着大海碗吃两碗米饭，见我也已经吃罢了，就满满再盛了一碗，让我端到房后去。我不明白他是什么意思，把饭端到房后，他又端了一碗菜过来，拉着我就往巷外走。他一边走一边往后看，后边没人跟着，跟着的是来运。原来他是偷着饭莱要给夏天义送的。 
　　夏天义真的是在俊德的二亩地里。地挖出了一大片，他热得脱了褂子，正靠在地塄上吸黑卷烟。地塄上歪歪扭扭地长着一排酸枣刺，没有叶子，枝杆像一堆蛇体龙爪。有一处塌陷，一棵酸枣刺的根须露了出来，飘飘荡荡的，而枝头上仍有一颗酸枣，夏天义手伸过去将枣摘了噙在嘴里，眯着眼看起远处的清风街。他看得十分专注，连我们到来都不晓得，哑巴要叫，我制止了，蹴下身也往清风街看，街前街后红着天黄着地，街道是白的，街房是黑的。我说：“这有啥看的?”夏天义回过头来，吃惊地看着我们，叫道：“哈，给我送饭来了，这么好的饭!”他把黑卷烟塞在我的嘴里，端过碗就吃起来，黑卷烟太呛，我就扔了。夏天义人老了，吃饭仍然狼吞虎咽，一碗饭一碗菜很快就吃完了，脊背上的汗道一股一股往下流。碗里还剩下那么一疙瘩米饭了，他站起来，走到地塄上吹净了一小块硬地皮，把米饭放了上去，然后他退过来，对我们说：“你们都吃了?”一群麻雀飞了来，还飞来了一只土鸽，它们好像一直就在附近等待着，立即在硬地皮上叫着吃着。我说：“二叔，二叔，这是你养的鸟?”夏天义却靠在那里睡着了，酣声在拉风箱。 
　　夏天义睡着了，我和哑巴离开了二亩地，狗剩却在喊他。他这一喊，酣睡中的夏天义听到了，躲在不远处的一丛坟墓上的鬼也听到了。可怜的狗剩只剩下了几天的寿命，但他不知道，还满怀希望地补栽十二棵核桃树。从二亩地往上，经过一截土路，伏牛梁上的“退耕还林”有他一块地，栽种的核桃树死去了十二棵，当他领取“退耕还林”的补贴时，上善责令他一定得把死去的树补栽齐，他就去补栽了。他三年前去潼关的金矿上打工，今春回来钱没挣下多少却患上了矽肺病，手脚无力，几乎成了废人，所以树补栽后又担着水去浇灌就很艰难，爬坡几十步，便停下歇歇。狗剩是歇着的时候，看见了夏天义，他高了声说：“老主任，老主任，你种起俊德的地了?”夏天义醒来，说：“你干啥哩?瞧你的脸，土布袋摔过一样!”狗剩说：“我补栽些树苗。”夏天义说：“这个季节你栽树能活?”狗剩说：“缺了十二棵，原本想冬里补上，可上善须让我补上嘛。”夏天义说：“补上也是死的。”狗剩说：“能活就活，就是不活从远处看数儿是整齐的。你咋样种俊德的地?”夏天义说：“除了缴土地税，一年给他二百斤毛粮。”狗剩说广那有些划不来。”夏天义说：“总不能让地荒着啊!：’狗剩说：“地荒着是让人心疼。这‘退耕还林’国家是给补贴的，可头两三年树苗子小，行距又这么宽，地这么闲着多可惜!”夏天义说：“是可惜!”狗剩说：“那你说，这行距间能种吧。”夏天义说：“不影响树苗嘛。”狗剩就喜欢了，说：“咋能影响?不影响!种不成庄稼了也能种些菜嘛。” 
　　这一次说话，狗剩真的就在树苗的行距间翻地松土。清风街的人是南山的猴，一个在阳坡里挠痒痒，一群都在阳坡里挠痒痒。看了狗剩的样，七家八家也去翻地松土，翻松开了就等着天下雨。 
　　天旱得太久了，肯定是要有雨的，许多人家刚刚翻松过了伏牛梁上的坡地，天就阴了。那天天阴得很奇怪，先是屹甲岭上起了蘑菇雾，蘑菇云越长越大，半个天就暗下来，戏楼南的垌畔上，一疙瘩一疙瘩的黑云往下掉。掉下来又飞走了，那不是云，是乌鸦。哪儿来的这么多乌鸦?大清寺的白果树也成了黑的，落住了一只猫头鹰呜呜地叫。猫头鹰一叫，是猫头鹰闻见了人将要死去的气息，狗剩的老婆听到了，心里陡然地发慌，想到：是不是狗剩要死了?这念头刚一闪过，她就骂自己想到哪儿去了，啪，啪，打嘴巴。从家里出来要到伏牛梁上找狗剩，才到街上，便见狗剩从伏牛梁往回跑。狗剩是跑得一双鞋都掉了，提在手里还是跑，后来气就不得上来，窝蹴在路边歇着。 
　　正好夏天智过来，说：“狗剩，娃娃学习咋样?”狗剩哎哟一声趴下来磕头，说：“多亏你出钱让娃娃上了学，我还没谢你老哩!”夏天智说：“起来起来，我是稀罕你谢呀?干啥嘛，累成这样?：’狗剩要回答，气又噎得说不出来，举了手指天。夏天智说：“天要下雨呀。”狗剩说：“是天意!”夏天智说：“也该下雨了。”脚步未停就回去了。 
　　回到家里，满院子还挂着新画的脸谱马勺，四婶却在院角用禾秆苫盖一棵榆树苗，夏天智就说还苫禾秆怕树苗晒吗，天要下雨了。四婶却说就是要下雨了才苫盖的，雨要是大了会把树苗拍死的。夏天智拿了个竹篓去盖，才发现榆树苗小得只有四指高，叶子嫩得像水珠。苫盖了榆树苗，收拾了脸谱马勺，狗剩却又来了，狗剩手里提着一只鸡。夏天智说：‘‘我说过我不稀罕你谢的，你拿了鸡干啥呀?”狗剩说：“这是个母鸡，但人夏来就不下蛋了。”夏天智说：“我说不收就不收!”把狗剩往院门外推。狗剩抱住门框说：“四叔，我还有一句话给你说的。我不会说话，说好了你老听着，说不好了全当我没说。”夏天智说：“你咋这么哕嗦!你说。”狗剩说：“你要不收就不收，我把鸡押在你这儿，你看行不?”夏天智说：“你咋连一句完整话都说不清，平白无故的把鸡押在我这儿?”狗剩说：“我实在不知道咋开口的。”夏天智简直有些躁了，说：“说话!”狗剩说：“这雨要下呀，我想在地里种些菜，可没钱买菜籽，我把这鸡卖给书正媳 
妇，她说要买就买一只下蛋的鸡。鸡下蛋哩谁能卖?我气得就来寻你了，我想把鸡送给你，你借我些钱，等莱收成了，卖了钱我就还你。”夏天智听了，口气就软了，说“你坐下你坐下”，让四婶倒了一碗水递给了狗剩，问：“你种菜呀，在哪儿种?”狗剩说：“伏牛梁上我那一块地种了树啦，可树还小，间距大，我把它翻松了。”夏天智说：“那能种呀?”狗剩说：“能种，好多人都翻松开了。真是天意，地荒着时就是没雨，才翻松开雨就要来了。”夏天智看看天，天上的黑云变成了两股粗道，粗道交叉成一个错号，一块石头掉下来，四婶吓了一跳，过去看时，不是石头，是一只麻雀，小脑袋已经碎了，她尖叫着：“麻雀能飞着飞着就死了?”夏天智说：“这鸡你带回去，钱我也不借你，但我给你菜籽，我家里正好有五六斤白菜籽的。”狗剩兴奋得搓手，说：“我要不了那么多，几两就够了。”夏天智说：“都拿上，看谁家要就给谁，真长出菜了，给我提一笼子就是了。”狗剩拿了菜籽袋，放下鸡就走。夏天智拉住他，须要让把鸡带上，狗剩就手捏了鸡脖子，鸡被捏了脖子，冠一下子发红变紫，两只眼睛亮晶看着狗剩，狗剩也就看着鸡。人鸡对视了十几分钟，狗剩突然扬起掌，啪啪扇了鸡头两下，鸡头就垂下来，眼睛闭上了。狗剩说：“四叔不要活的，我把它弄死了你该要吧!”放下鸡就走了。四婶看得目瞪口呆，狗剩已经走到巷子里了，她才说：“这狗剩多可怜的，心咋恁狠的?!” 
　　可怜人肯定有他的可恨处，狗剩是这样，武林和瞎瞎是这样，即便是秦安，也这样。秦安的病原本不重，可他不愿意出门，一看见人多就发慌出虚汗，病竟然就一天比一天沉了。秦安的老婆老想不通，秦安当领导的时候，家里啥时人断过，她烦得理都不理，待一出事，全都躲开了，她想寻一个人给秦安说说宽心话，又不好意思给人下话，终日只在家偷偷抹眼泪。这期间君亭是来过，秦安的老婆从门道里看见君亭在院门外停摩托车，一阵高兴，就进屋告诉秦安：“是君亭来了。”秦安问：“他来干啥，看我笑话呀?”老婆说：“他能来就好。”秦安说：“还有谁?”老婆说：“就他一个。”秦安拉被单盖了自己，说：“那我服了药瞌睡了！”老婆在院子里招呼了君亭，君亭放下一竹篮鸡蛋，问秦安病怎么样了?老婆说：“还能怎样，这一睡倒怕是不得起来了。他给乡上打了辞职书，你没见到吗?”君亭说：“清风街怎么能没有他?让他安心养病，养好了，我们这个班子还有许多事要干呀!”秦安在里屋炕上听着，一时觉得喉咙痒，忙吞咽了唾沫。秦安老婆说：“你两个调换了位子时，你不知道他多高兴，还对我说君亭的能力强，这一届肯定能给清风街办大事哩。没承想就有人害他!清风街上谁不玩个麻将，偏偏派出所就来抓摊子!他是个没嘴儿的葫芦，生了气爱窝在肚里，我对他说你被人捉弄了窝在家里干啥，你就不能出去喊一喊，骂骂那些报案的人?!”君亭一直等秦安老婆把话说完了，他看着秦安老婆，说“嫂子，你恨那个报案的人，那我就给你说，那个报案的人就是我。”秦安老婆本要指桑骂槐，给君亭个下马威，没想君亭说这话，她一时慌了，张了嘴不知还要说什么。案板上有了老鼠在偷竹篮里的鸡蛋，一个老鼠把鸡蛋抱着仰躺在案上，另一个老鼠咬着抱鸡蛋的老鼠的尾巴，一下——下往前抱。秦安的老婆看见了老鼠偷鸡蛋，没理会，她说：“是你?”君亭说：“是我。我哪里知道秦安在那里打牌?也是怪，那天派出所偏偏换了新人手!等我知道已经晚了，我就给所长说情，让不要再穷追也不要再提说，可秦安心小，竟自己先吓住了自己。”秦安老婆这才吆喝老鼠，老鼠逃跑了，鸡蛋滚下案板，一摊蛋清蛋黄。秦安老婆说：“你这么说了，我倒不生你的气。我就想嘛，你们兄弟俩搭班就像你二叔和引生他爹当年一样，一个是笼沿一个是笼襻，不应该谁离了谁!”君亭说：“就是的!他这一病，我倒没处挖抓了!”说着就往里屋走。秦安老婆说：“他吃了药刚刚瞌睡。”但君亭已经进了里屋门，秦安立即将脸转向墙去。秦安老婆说：“秦安，秦安，君亭看你来了，还给你拿了一篮子鸡蛋!”秦安没有动。秦安老婆说：“药一吃人就迷糊，是睡实了。”君亭说：“那我就不等了，你好生服侍他，有什么事只管来找我。”扇了扇被单上的苍蝇，竞手里抓到了一只，握了握，甩在地上。秦安老婆就送君亭出了院门。 
　　君亭一走，秦安倒训斥老婆，嫌老婆恳求了君亭。老婆说她之所以那样一是把话挑明，让君亭心明肚知秦安的病与他有干系，二是秦安心眼小，让君亭多来看看或许秦安的病好得快些。秦安却说君亭并不像夏天义，夏天义把引生的爹做了一辈子反面典型但也把引生的爹认做是最好的知已朋友，而君亭学会了夏天义的作派，却没夏天义的耿直。秦安说：“你给我把人丢尽了!你以为君亭盼我病很快好起来吗，以为君亭就会常来看我吗?”果真，君亭来过了一次，就再没闪过面。秦安的老婆曾经到市场工地上去，君亭在那里指挥这个吆喝那个，看见了她也没有和她搭话，觉得秦安说得对，伤心地又哭了一场。 
　　君亭提来的那一篮鸡蛋，提来时怕破碎，上下铺了麦糠，秦安不愿意吃，老婆也就没敢给秦安煮，一直放在厨房。天气热，鸡蛋就臭了。市场工地上挖出了土地公土地婆石像，秦安的老婆回来给秦安说：“人都说这是吉兆，或许是你错了。”秦安说：“我错啥了?我还没死哩你就向着别人啦?”秦安老婆一肚子委屈坐到厨房台阶』二。想：别人家田里都拔过二遍草了，自己忙不到地里去，而市场工地上那么多人热闹着，秦安就这么呆在家里，服侍又服侍得惹气，就可怜了秦安，又恨秦安。一只斑鸠从村外的槐树』二飞来，站在她家院门楼上叫：咕，咕!她听着是：苦苦!扬了扫帚打，斑鸠扑哧拉下一股稀粪，白花花留在瓦楞上，顿觉晦气，对天呸呸地吐唾沫。秦安在里屋呆得心烦，听见老婆在院中呸呸吐唾沫，骂道：“你吃了死娃子肉了，吐?!”老婆说：“唉，秦安，我看我得死到你前头!”秦安听了，不再言语，坐了一会，挪着步走出来，竞弯腰把掉在地上的衣服晾到竹竿』二。身子虚弱，一弯腰已是一身汗，他说：“寸：地爷石像现在放到哪儿了?”老婆没理他。他又说：“天义叔知道不?”老婆还是没理他。秦安自言自语说：“好多天没了两股粗道，粗道交叉成一个错号，一块石头掉下来，四婶吓了一跳，过去看时，不是石头，是一只麻雀，小脑袋已经碎了，她尖叫着：“麻雀能飞着飞着就死了?”夏天智说：“这鸡你带回去，钱我也不借你，但我给你菜籽，我家里正好有五六斤白菜籽的。”狗剩兴奋得搓手，说：“我要不了那么多，几两就够了。”夏天智说：“都拿上，看谁家要就给谁，真长出菜了，给我提一笼子就是了。”狗剩拿了菜籽袋，放下鸡就走。夏天智拉住他，须要让把鸡带上，狗剩就手捏了鸡脖子，鸡被捏了脖子，冠一下子发红变紫，两只眼睛亮晶看着狗剩，狗剩也就看着鸡。人鸡对视了十几分钟，狗剩突然扬起掌，啪啪扇了鸡头两下，鸡头就垂下来，眼睛闭上了。狗剩说：“四叔不要活的，我把它弄死了你该要吧!”放下鸡就走了。四婶看得目瞪口呆，狗剩已经走到巷子里了，她才说：“这狗剩多可怜的，心咋恁狠的?!” 
　　可怜人肯定有他的可恨处，狗剩是这样，武林和瞎瞎是这样，即便是秦安，也这样。秦安的病原本不重，可他不愿意出门，一看见人多就发慌出虚汗，病竟然就一天比一天沉了。秦安的老婆老想不通，秦安当领导的时候，家里啥时人断过，她烦得理都不理，待一出事，全都躲开了，她想寻一个人给秦安说说宽心话，又不好意思给人下话，终日只在家偷偷抹眼泪。这期间君亭是来过，秦安的老婆从门道里看见君亭在院门外停摩托车，一阵高兴，就进屋告诉秦安：“是君亭来了。”秦安问：“他来干啥，看我笑话呀?”老婆说：“他能来就好。”秦安说：“还有谁?”老婆说：“就他一个。”秦安拉被单盖了自己，说：“那我服了药瞌睡了！”老婆在院子里招呼了君亭，君亭放下一竹篮鸡蛋，问秦安病怎么样了?老婆说：“还能怎样，这一睡倒怕是不得起来了。他给乡上打了辞职书，你没见到吗?”君亭说：“清风街怎么能没有他?让他安心养病，养好了，我们这个班子还有许多事要干呀!”秦安在里屋炕上听着，一时觉得喉咙痒，忙吞咽了唾沫。秦安老婆说：“你两个调换了位子时，你不知道他多高兴，还对我说君亭的能力强，这一届肯定能给清风街办大事哩。没承想就有人害他!清风街上谁不玩个麻将，偏偏派出所就来抓摊子!他是个没嘴儿的葫芦，生了气爱窝在肚里，我对他说你被人捉弄了窝在家里干啥，你就不能出去喊一喊，骂骂那些报案的人?!”君亭一直等秦安老婆把话说完了，他看着秦安老婆，说“嫂子，你恨那个报案的人，那我就给你说，那个报案的人就是我。”秦安老婆本要指桑骂槐，给君亭个下马威，没想君亭说这话，她一时慌了，张了嘴不知还要说什么。案板上有了老鼠在偷竹篮里的鸡蛋，一个老鼠把鸡蛋抱着仰躺在案上，另一个老鼠咬着抱鸡蛋的老鼠的尾巴，一下——下往前抱。秦安的老婆看见了老鼠偷鸡蛋，没理会，她说：“是你?”君亭说：“是我。我哪里知道秦安在那里打牌?也是怪，那天派出所偏偏换了新人手!等我知道已经晚了，我就给所长说情，让不要再穷追也不要再提说，可秦安心小，竟自己先吓住了自己。”秦安老婆这才吆喝老鼠，老鼠逃跑了，鸡蛋滚下案板，一摊蛋清蛋黄。秦安老婆说：“你这么说了，我倒不生你的气。我就想嘛，你们兄弟俩搭班就像你二叔和引生他爹当年一样，一个是笼沿一个是笼襻，不应该谁离了谁!”君亭说：“就是的!他这一病，我倒没处挖抓了!”说着就往里屋走。秦安老婆说：“他吃了药刚刚瞌睡。”但君亭已经进了里屋门，秦安立即将脸转向墙去。秦安老婆说：“秦安，秦安，君亭看你来了，还给你拿了一篮子鸡蛋!”秦安没有动。秦安老婆说：“药一吃人就迷糊，是睡实了。”君亭说：“那我就不等了，你好生服侍他，有什么事只管来找我。”扇了扇被单上的苍蝇，竞手里抓到了一只，握了握，甩在地上。秦安老婆就送君亭出了院门。 
　　君亭一走，秦安倒训斥老婆，嫌老婆恳求了君亭。老婆说她之所以那样一是把话挑明，让君亭心明肚知秦安的病与他有干系，二是秦安心眼小，让君亭多来看看或许秦安的病好得快些。秦安却说君亭并不像夏天义，夏天义把引生的爹做了一辈子反面典型但也把引生的爹认做是最好的知已朋友，而君亭学会了夏天义的作派，却没夏天义的耿直。秦安说：“你给我把人丢尽了!你以为君亭盼我病很快好起来吗，以为君亭就会常来看我吗?”果真，君亭来过了一次，就再没闪过面。秦安的老婆曾经到市场工地上去，君亭在那里指挥这个吆喝那个，看见了她也没有和她搭话，觉得秦安说得对，伤心地又哭了一场。 
　　君亭提来的那一篮鸡蛋，提来时怕破碎，上下铺了麦糠，秦安不愿意吃，老婆也就没敢给秦安煮，一直放在厨房。天气热，鸡蛋就臭了。市场工地上挖出了土地公土地婆石像，秦安的老婆回来给秦安说：“人都说这是吉兆，或许是你错了。”秦安说：“我错啥了?我还没死哩你就向着别人啦?”秦安老婆一肚子委屈坐到厨房台阶』二。想：别人家田里都拔过二遍草了，自己忙不到地里去，而市场工地上那么多人热闹着，秦安就这么呆在家里，服侍又服侍得惹气，就可怜了秦安，又恨秦安。一只斑鸠从村外的槐树』二飞来，站在她家院门楼上叫：咕，咕!她听着是：苦苦!扬了扫帚打，斑鸠扑哧拉下一股稀粪，白花花留在瓦楞上，顿觉晦气，对天呸呸地吐唾沫。秦安在里屋呆得心烦，听见老婆在院中呸呸吐唾沫，骂道：“你吃了死娃子肉了，吐?!”老婆说：“唉，秦安，我看我得死到你前头!”秦安听了，不再言语，坐了一会，挪着步走出来，竞弯腰把掉在地上的衣服晾到竹竿上。 
身子虚弱，一弯腰已是一身汗，他说：“寸：地爷石像现在放到哪儿了?”老婆没理他。他又说：“天义叔知道不?”老婆还是没理他。秦安自言自语说：“好多天没见天义叔过来了。你去把枕头底下那个小本本拿来。”老婆去拿了小本本，秦安记着他病后谁都来看望过他，数来数去，是八个人。老婆不忍心看，说：“你记这些干啥，记着生气呀!”夺了小本本，把那一页撕了。秦安说：“别人不来也罢，他上善也不来了?!”用脚踢面前的捶布石，鞋却飞到了院门口，正巧夏天智进来。夏天智提着宰杀过的鸡。 
　　夏天智陪着秦安吃鸡的那个下午，雨是下起来了。清风街里里外外的瞠土很厚，雨落下来一声价响，膛土就飞起来像是烟雾，一时笼罩得什么都看不清。跑着的人，鸡，狗，被呛得全打喷嚏。土雾足足罩了半个多小时，天地才清亮了，能看见雨一根一根，从高空中直着下来栽在地上，地上在好长时间却没有水，到处是嵫嵫的声。大多的人都没避雨，站在雨地让雨淋，染坊后院的叫驴在叫，人也在叫，叫声乱了一片。瞎瞎头一天在屹甲岭上割草，砍了漆树，出了一脸的红疙瘩，眼睛也肿得一条线，他在雨地里见谁抱谁，还把自己的脸和别人的脸磨蹭。他是想让所有的人都染成漆毒，人们骂着他，但并不记恨，就同他一块又叫又跳，故意跌倒，弄得浑身的泥。也有人担心这雨不会太长久，将桶、盆子、罐子都放在屋台阶下接檐水，也扒开了尿窖子边的土堰，让巷道里的水流进去。但雨下到了天黑仍还在下，家家院子里的水满了，从水眼道里流不及，翻过了门道。巷里水流不动，尿窖子溢了，屎橛子就漂。 
　　我是有一双雨筒子鞋的，清风街只有这一双，是爹活着的时候冬季里下荷塘挖藕穿的。那天我就穿着到处跑。我看见一只鸡张着嘴向空中接雨，喝了一口又喝了一口，最后就喝死了，倒在泥窝里。小炉匠家的后院墙坍了，正好压住了躺在院墙下淋雨的母猪，母猪当场流产。无数的老鼠从街面上通过，爬上了戏楼，而戏楼前的柳树上，缠绕着七条蛇。伏牛梁上跑下来一群种了菜籽的人，狗剩是跑在最后的，他张着嘴，喘不上气来，见了我却说：“兄弟，兄弟，你要吃菜了，你来寻哥!”我穿着雨筒子鞋夸夸夸地还是往前跑，路上的人都赤着脚，我经过他们身边故意踩着积水，溅他们一脸一身，要惹他们骂我。但是，一道电闪，我看见了半空里突然出现一棵倒栽的树，是红树，霎间就不见了，然后是一个火球，有粪笼那么大，极快地在前边的麦场上转，碰着碌碡了起一团火星，碰着麦秸堆了，麦秸堆烧起来，火又被雨浇灭了。我还要看，嗡的一声，就被什么打着了，昏倒在地上。 
　　我昏迷了，但我没有死，很快睁开了眼睛，我听见远处有人在叫：“引生让龙抓了!”清风街把雷击叫“龙抓了”，十年前西街白茂盛被龙抓过，一米八的大个，烧成了一截黑炭。我看了看我自己，身上好好的，裤子口袋里掉出一枚硬币，我把硬币装进去，可我没有起来，瘫得像被抽了筋。好多人都跑了过来，以为我死了，但他们没有痛苦，却说我是造了孽了，才被龙抓了的。我愤怒着就站了起来，而同时耳朵里充满了声音，声音沙沙的，就像是你拿着麦克风又在麦克风上用指头挠。接着是有了人话，周围的人却并未开口，我才知道这些人话来自他们的心里，他们想的是：“引生没有死?狗日的命还大!瞧呀，他穿的雨筒子鞋，这是他爹以村里钱买的。”放你娘的屁!我大声地吼着，回到了家里倒头就睡。下雨天是农民最能睡觉的日子，毽朝上地睡，能睡得头疼。但我那个晚上却睡不着，我的耳朵里全是声音，我听见了清风街差不多的人家都在干那事，下雨了，地里不干了，心里不躁了，干起那事就来劲，男人像是打胡基，成百下的吭哧，女人就杀猪似地喊。我甚至还听到了狗剩的喘息声，他在说：“我要死呀，我要死呀!”就没音了，他的老婆说：“你咋不死嘛?!”一连串的恨声。这时候我想起了白雪。这时候是不应该想起白雪的，这时候想起白雪是对白雪不公，清风街所有的女人怎么能同白雪相提并论呢?我问我：哪儿想白雪?我说：浑身都想。我问：到底是哪儿想?我说：下边一想了，心里就想。我扇了我一个耳光。却又想：白雪今夜里在干些啥呢，是排练着戏还是戏排练好了已下了乡巡回演出，而巡回演出夏中星怎么没通知我？我一生最遗憾的是这一夜我刚刚想到了白雪我的耳朵再也听不到远处的和旁边人心里要说的声音，我最终不知道白雪那时间里在干啥事。这已经到后半夜，雨渐渐地稀了，只有屋檐上还滴答着水，再后就一片寂静。 
　　等一觉醒来，已经是第二天晌午，太阳又白生生照着。院子的地砖缝儿都长上了草，三四十年的土院墙浸湿了一半，几处墙皮剥脱了，而墙头上的裂缝被几片粗瓷瓮片盖着，并没有塌崩，却在瓮片旁生长的苔绒由黑变绿，绿中开了一朵烟头大的小花!清风街的土真是好土；只要一有水，就生绿开花!这花开在我家墙头一定会有原因的，我想了好多它的预兆，我不愿意说出来，怕泄了天机。一高兴，从炕席下取了几十元，我寻丁霸槽打牌去。丁霸槽家里早已摆了两张桌子在搓麻将，人人都是大泥脚，一进门就在地上蹭，门槛里鼓起了一个大土包。我说：“你也不铲铲土包，不怕拐了脚!”丁霸槽说：“这是福包哩!你家的地平，可谁到你那儿去?”我要坐上去打牌，丁霸槽不愿意退下来，让我到另一张桌子上去，另一张桌子是四个妇女，我说：“尽是些女的?”丁霸槽说：“女人上了四十还算女人呀?!”我就在另一张桌子上搓起了麻将。丁霸槽的院子里有一棵核桃树，往年的穗花像毛毛虫，挂满了一树，也落得满院都是，现在树枯了，没一片叶子，枝条就像无数的手在空里抓什么。抓什么呢，能抓住些什么呢?我的牌一直没搓好就是我操心着树的手想抓什么。麻将一直搓到半下午，我已经欠下了百—卜元，在身后的墙上划了十多道，那些女人果然不像女人，凶得像三踅，非要我回家取钱不可。我离开丁霸槽家的时候，我说：“霸槽，你应该砍掉这棵树!”丁霸槽嘲笑我是输了，看啥都不顺眼。 
　　输了百十元钱算什么呀，狗剩才是可怜，他就是在这一天死了。 
　　事后我听供销社的张顺说，狗剩在黄昏时来到他那儿要买一瓶农药，但狗剩没有钱，要赊账，他就替狗剩写了个欠条又让狗剩按指印，狗剩用大拇指蘸的油泥，一连按了三次。 
　　头一天的雨下起来，乡长坐着乡政府那辆吉普车从县上回来，雨在车玻璃上撒一把水点又撒一把水点，然后流成一股一股，乡长很高兴，说：“下得美!下得美!”把头还从车窗里伸出来。他这一伸，糟了，瞧见伏牛梁上有许多人在撒种子，心里就起了疑惑。县长把“退耕还林”示范点定在了伏牛梁，乡长确实是卖了力，也因此进入了乡级干部提拔上调的大名单。乡长一个晚上没睡好，天露明他去了伏牛梁，发现了“退耕还林”地里又有了耕种，气急败坏地就找君亭，下令这是有人在破坏国家政策，要严肃查处。君亭立马做了调查，最先搞破坏的就是狗剩，而且别的七户人家是各种了两溜莱，狗剩竟然翻松了那块地的所有空处。君亭就把狗剩和另外七户人家召集到乡政府，雨还是哗啦哗啦下，乡长日娘捣老子的骂，当下宣布撤消每亩地补贴的五十元苗木费和每年每亩拨发的二百斤粮食二十元钱，还要重罚七户人家各五十元，狗剩二百元。狗剩一回到家就倒在院子的泥水窝里哭。他老婆把他从院子里拖进屋，听了原故，自己也傻了，说：“这不是要咱的命吗?啥补贴都没了还罚那么多，到哪儿弄钱去，把这房上的瓦溜了也不值二百元啊!你去寻老校长，他人大脸大，又是他给你的菜籽，他会帮你说话!”狗剩上去就捂了他老婆的嘴，说老婆你放屁哩，四叔给的菜籽咱能说是四叔给的?这个时候去寻四叔那不明着要连累四叔?狗剩的老婆没了主意，就埋怨狗剩为什么要种那些地，是猪脑子，真个是狗吃剩下的!狗剩理亏，任着老婆骂，老婆拿指甲把他的脸抓出血印了也不还手，后来就一个人出去了。狗剩是从供销社赊了一瓶农药，一到西街牌楼底下见没人就喝了的，一路往家走，药性发作，眼睛发直，脚底下绊蒜。碰着了中星的爹，狗剩说：“我爹呢?大拿呢?”中星的爹说；“都死了你到哪儿去寻?!”狗剩的爹死得早，大拿是领他去挖矿的，三年前患矽肺病就死了。狗剩说：“那咋不见他们的鬼?”中星的爹说：“你是喝……?”狗剩说：“喝啦!我喝了一瓶!”狗剩想着他得死在家里的，他得吃一碗捞面，辣子调得红红的，还要拌一筷子猪油，然后换上新衣，睡在炕上，但是，他离院门还有三丈远就跌倒了没起来。中星的爹没有去扶他，朝院子喊：“狗剩家的，狗剩家的!你咋不管人呢，狗剩喝醉了你也不管?”狗剩的老婆在院子里说：“他还喝酒呀?喝死了才好!”中星的爹没当一回事就走了，狗剩的老婆也没当一回事没有出去。过了半天，鸡都要上架呀，狗剩还没有回来，狗剩老婆出来看时，狗剩脸青得像茄子，一堆白沫把整个下巴都盖了。 
　　狗剩被老婆背到了赵宏声的大清堂，赵宏声说狗剩还有一丝气，就给狗剩灌绿豆汤，扎针，让上吐下泻。但狗剩就是不吐不泻，急得赵宏声喊：牵一头牛来!清风街自分田承包到户后家家没有了牛，犁地靠人拉，只有染坊那头叫驴。叫驴拉来，就把狗剩放在驴背上，狗剩老婆一边哭一边拉着叫驴转，要把狗剩肚里的脏东西颠簸出来。狗剩还是吐不出来。 
　　夏天智头一夜睡得早，不知道消息，第二天一早起来去河堤上蹈踺了一圈，才坐下喝茶，夏雨说了狗剩喝农药的事。夏天智说：“这不是逼着狗剩喝农药吗?!”又问：“人没事吧?”他以为人没事。夏雨说：“昨天夜里听说还有一口气，让赵宏声去治了，现在情况不明。”夏天智说：“出了这么大的事你不给我说?你也不去看看?安?!”夏雨就去了狗剩家。夏天智坐下来喝二遍茶，喝不下去了，抬脚直奔乡政府。 
　　 在乡政府，乡长正在会议室开着会。乡长习惯于开会前要念有关文件和报纸上的社论，正念着，夏天智拿手在窗外敲玻璃，别人都看见了，乡长没看见，乡长说：“都用心听!吃透了政策，我们的工作才有灵魂!”夏天智一推门就进去了，拨了乡长面前的报纸，乡长有些生气，但见是夏天智，说：“正开会哩!”夏天智说：“狗剩喝了农药你知道不?”乡长说：“他喝农药我不知道，农村寻死觅活的事多，全乡上万户人家，我咋能知道谁生呀谁死呀?”夏天智说：“那我告诉你，狗剩喝农药了!狗剩为啥喝农药你该明白吧?”乡长说：“我不明白。”夏天智就火了，说：“你不明白?”乡长说：“这是在开会!”夏天智说：“好，你开你的会。我在院子里等你。” 
　　乡长继续念报纸，念过一段，不念了，说：“散会吧。”出来见夏天智蹴在室外台阶上，忙把夏天智叫回会议室，而让别人都出去了，说：“你刚才说啥?狗剩喝农药我咋不明白?”夏天智说：“他在‘退耕还林’地里种了些莱，你要取消补贴，还要罚二百元，有没有这回事?”乡长说：“我明白你的意思了!老校长，我可是一向敬重你的，你要我办什么事都行，但关联了违反国家政策，我就不敢睁一只眼闭一只眼!你也知道，伏牛梁是县长的示范点，又在312国道边上，什么人都拿眼睛看着，怎么能又去耕种呢?这一耕种，水土又流失不说，毁了示范点我怎么向上级交待?!”夏天智说：“不是不好交待，怕是影响你的提拔吧?”乡长说：“老校长你怎么说这话?既然你这样说，咱就公事公办，凡是谁破坏国家‘退耕还林’政策，我就要严惩重罚!”夏天智说：“那你就严惩重罚我，狗剩种的菜籽，菜籽是我给狗剩的。狗剩犯了法，我也是牵连罪，我来向你乡长投案自首!”乡长一下子眼睛睁得多大，说：“老校长你这就叫我没法工作了嘛!茶呢，没给老校长倒茶?倒一杯茶来!”有人就端了茶过来。夏天智却高了声对站在门外的书 
正说：“书正，你到我家去，给我把藤椅和水烟袋拿来!”书正说：“对对，四叔是坐藤椅吸水烟的!”转身要走了，夏天智又说：“你给夏雨说，我恐怕要拘留在这会议室了，一天两天不能回去，让他拿几张字画来，我得挂着!” 
　　乡长和夏天智在争辩着，但心里已经发毛了，他让手下人赶紧去打听狗剩的情况，自己一边苦笑着，一边扑扑地吸纸烟，然后去厕所里尿尿。他尿的时间很久，尿股子冲散了一窝白花花的蛆，还站在那里不提裤子。去打听狗剩情况的人很快就回来，跑进厕所汇报说狗剩已经死了，他一个趔趄，一脚踩在了屎上，头上的汗就滚豆子。他走出厕所，口气软和了，主动要和夏天智商量这事该怎么处理。夏天智说：“你这种口气我就爱听，你是·乡长，我怎么不知道维护你的权威?可你得知道，给共产党干事，端公家的饭碗，什么事都可以有失误，关乎人命的事不敢有丝毫马虎!”乡长说：“我年轻，经的事还是少，你多指教。”夏天智说：“你要肯听我的，那我就说：种了的地，不能再种了，补贴也不取消，款也不罚，全乡通报批评，下不为例。”乡长说：“行。”夏天智说：“这事我也有责任，我弄些白灰在清风街和312国道两旁刷些标语。”乡长说：‘‘这不能为难你。”夏天智说：“我主动要求干的嘛，但你得去狗剩家看看，狗剩是可怜人，能给补助些就给补助些。”乡长说：“行行行，我负责取消乡政府的处罚决定，这事咱一笔抹了!至于给狗剩补助的事，我来安排，你也放心。但狗剩喝药的事，清风街肯定有话说，你就担当些，能捏灭的就捏灭，千万不要把风声传出去。” 
　　夏天智从乡政府出来，半路上碰着了书正和夏雨，他们果然拿着藤椅，水烟袋，和一捆字画。夏天智得意地说：“我真想坐几天牢哩，可乡长不让坐嘛!”夏雨却告诉了夏天智，狗剩救了一晚上，到底没能救过来。 
　　夏天智折身就去了狗剩家。狗剩就躺在灵堂后的门板床上，脸上盖着一页麻纸。夏天智揭了麻纸，看着一张青里透黑的脸，他突然用手左右拍打了两下，说：“你死啥哩?你狗日的也该死，啥事么你就喝农药哩?!”然后直直地出了门，头也不回地去了大清寺的村部，让金莲在高音喇叭上给狗剩播一段秦腔。狗剩是第一个享受村部高音喇叭播秦腔的人，那天播的是《纺线曲》，连播了五遍 
　　狗剩的棺材是他家的那个板柜，锯掉了四个柜腿儿，里边多垫了些灰包和柏朵，将就着，土埋了。三天里清风街刮北风，风不大却旋转，街巷里时不时搅得烂草树叶腾起一股，谁碰着谁就害头疼。中星的爹说狗剩是凶死的，变成了鬼，好多人天一黑就不再出门。我不怕。我在巷里碰到了供销社的张顺，我问张J顷最近需要不需要吸酒精导流管，张顺还未说话，一股子旋风忽地在他身边腾了二丈高，张顺的脸色都变了。我说：“狗剩欠你的农药钱你向他老婆要过?”张顺说：“那是公家的款，总得走账呀!”我说：“明明你承包了，你敢哄鬼?他人都死了，你还要农药钱?!”张顺说：“国家枪毙人也得让家属出子弹费嘛!”旋风越旋越欢，竟能把张顺的褂子像有人解一样每个扣子都松开，褂子从身上脱下来吹在巷头碾盘上。我说：“你快把欠条撕了，狗剩就不寻你!”张顺忙解裤子后边口袋的扣子，掏出一张纸条撕了，旋风哗地软下来，扑沓了一地的烂草树叶。这件事张顺给乡长说过，乡长在狗剩七日那天去了狗剩家，以乡政府访贫问苦的名义拿去了三百元，从此再没刮过旋风。夏天智是说话算话的，他同赵宏声用白灰水在清风街刷了很多宣传“退耕还林”的标语，又让赵宏声代狗剩老婆写了感谢信贴在了乡政府门外墙上，一切事情都安安妥妥地过去了。乡长极快地按程序提拔上调到了县城，又一位更年轻的新乡长到来。新乡长当然又来拜访夏天智，夏天智绝口未提上届乡政府的不是，只建议新的乡长要关注清风街的贫富不均现象，扳着指头数了家庭困难的二十三户，这其中有痴呆瓜傻的，有出外打工致残的，有遭了房火的，生大病卧炕不起的，还有娃娃多的。他还说了现在村干部和群众的关系紧张，其实村干部很辛苦，自个并没捞取个人好处，催粮催款得罪了人，一是国家的政策这么要求的，二是村部没有资金还得负担民办教师的工资和干部的补贴，如果乡政府能给上边讲讲，让上边承担了民办教师的工资和干部的补贴，村部肯定会把应收的税费都一并缴给上边，不再有提留款，那么群众就少了意见，干部的工作作风也能改变，现在是穷，人一穷就急了，干部和群众啥事都可能干得出来。夏天智像给学生讲课一样，抑扬顿挫，声情并茂，乡长很乖顺地坐着，并不停地在笔记本上写动。夏雨给他们续茶的时候，顺便往那笔记本上看了一眼，字写得挺秀气，但写的却是中堂上挂的书法条幅上的内容。夏雨在院子里喊爹，夏天智出来了，夏雨说：“人家是礼节性地来看你，你咋说那么多?”夏天智说：“为了他不犯前任的错误呀!”夏雨说：“我娘要我问你，乡长在咱这儿吃饭刁；，她得有个准备呀。”夏天智“嗯”了一声回到堂屋，见乡长已经在欣赏中堂上的字画了，他说：“乡长，你今年多大年纪?”乡长说：“三十了。”夏天智说：“和夏风同岁嘛!”乡长说：“同岁是同岁，夏风干多大的事，我没出息。”夏天智说：“能当乡长不错啦，好好干，前途大着哩!这字画还好吧?”乡长说：“真是好!听说你还画了一大批秦腔脸谱?”夏天智说：“你咋知道的?”乡长说：“我听夏中星说的。”夏天智说：“中星是我个侄!他拿去了一大批，说要巡回演出时办展览，牙。其实画得一般，咱是爱好，随便画画。”进卧室搬出一个木箱，木箱里又取出八件马勺，取一件就讲这是哪一出戏里的哪一个角色的脸面。讲着训：着，突然记起了吃饭的事，说：“乡长，今日不要走啦，就在我这儿吃饭，你帅子大菜做不了，炒几个小菜还蛮香的。”乡长说：“不啦不啦，我们中午还有一个饭局的。”夏天智也就对院中的四婶喊：“乡长不吃饭了，那就烧些开水吧!” 
　　 
　　在清风街，说烧开水就是打荷包蛋。四婶开始添水动火，却发现糖罐里没了白糖，就让：夏雨到雷庆家借，夏雨去了雷庆家，才知道了雷庆要过四十九岁的生日I呀。 
　　这就要我腾开手说雷庆呀。他夏雨讲究是雷庆白勺堂弟，雷庆要过四十九岁生日的事梅花没给他说，梅花却邀请我啦。自从三十六岁那年起，雷庆每年都要给自己过生日，家里摆上几桌，亲戚朋友吃喝一天一夜。四—卜九岁是人一生的大门坎，梅花前几天就四处张扬着要给雷庆大闹呀。先去扯了绸子，拿到染坊染成大红，做了裤衩和小兜肚，再去武林家预词‘了一筐豆腐，油坊里买了一篓菜油，又给屠户交了钱，让头一天来家杀了她家那头猪。我在中星他爹那儿打问剧团巡回演出的事，梅花来借中星家的一口大铁盆，她就邀请了我。我帮她把大铁盆拿回她家，陈星正在院子里抡着斧头劈柴，劈了好大一堆，也不肯歇下。我对陈星说：“好好干!”夏雨就来借白糖了，知道要给雷庆过生日，问今年待几席客?梅花说：“也就是十席左右吧。”夏雨说：“我可没钱，但有力气，需要干啥你招呼一声。”梅花说：“你是没钱，夏风倒有钱，他明明知道你雷庆哥要过生日呀，他却走了!”夏雨说：“这怪不得他，他是名人事情多，婚假还没休完单位就催他。”梅花说：“名人给夏家有什么实惠呀?反正我是没看到!他上大学到现在，去省城和从省城回来，哪一回不是你雷庆哥接来送去的，若计票价，不说上万也七八千元了吧，可你雷庆哥没吃过他一口饭!”夏雨说：“雷庆哥的好处，我哥他哪里敢忘，就是我嫂子也常说你们好!是这样吧，我哥我嫂不在，今年我替他们行情，鞭炮你们就不用买了，我来买!”梅花说：“夏雨说了一回大话!你要买鞭炮呀，四娘怕心疼得睡不着觉了，四娘仔细!” 
　　可怜的夏雨，说了一回大话，梅花竞真的把买鞭炮的事靠了他。我悄悄问夏雨：“她是爱排场的，放的鞭炮肯定要多，你哪儿有钱?”夏雨说：“你听她说的活多难I听，我不买行吗?你借我二百元。”我哪儿有钱呀，我就给他出主意，于是我们把陈星叫出来，就在巷外的槐树底下，我们说：“你是不是要和翠翠相好?”陈星说：“相好。”我们说：“相好日好可以，但你怎么能伤风败俗?!”陈星说：“我没伤风败俗明：?”夏雨踢了他一脚说：“没伤风败俗?你勾引翠翠干啥了，你以为我们不知道?狗日的胆大得很，你还来劈柴，你以为你是我雷庆哥的女婿吗?我告诉你，你做的那些事要是抖出来，不但和翠翠相好不了，你还得被棍棒打出清风街!”陈星脸色煞白，说：“你们威胁我呀?!”我说：“说得对，是威胁，你有把柄能威胁嘛!”如果陈星再不妥协，我和夏雨就没办法了，但陈星是个没牙口的人，一吓唬他就软了。他说：“那你们说咋办?”我说：“你拿三百元钱封我们的口!”陈星乖乖掏了三百元。我一生没干过坏事，这一回干了，夏雨说：“咱们是不是太那个了?”我说：“这叫羊毛出在羊身上嘛。” 
　　到了晚上，雷庆出车回来，梅花说了过生日的鞭炮夏雨要买的，雷庆说：“咱过生日让人家买什么?”梅花说：“他是替夏风买的，夏风是你弟，你又把他接来送去的，他还不应该买啦?过生日花销大，就算夏雨买了鞭炮，要花的钱也得几千元的。”雷庆况：“这么多钱?!”梅花说：“你不当家，哪知柴米贵!”就扳指头计算：猪是咱家养的，肉是有了，大油是有了，可你得用菜油吧，菜油十斤。豆腐一座。木耳五斤。菜花…卜斤。蕨菜要垫条子肉，又要做汤，得五斤。鸡十只。鸭十只。负再少也得三十斤。现在讲究海鲜，我让家富从市里捎十斤虾，六斤鱿伍。如果待十桌，得十只王八。水果还不得五十斤?还有纸烟，纸烟是花钱的坑，紧控制慢控制也得十条吧。萝卜呢，白菜韭菜芹菜莲莱茄子南瓜洋葱土豆，再少也得各有一筐啊!吃的米面不算，也不算做甜饭的醪糟，红枣，白果，葡萄干，仅大魁小魁花椒胡椒辣而芥末就花三十元。酒呢，酒呢，酒还不得三箱子?!雷庆挥挥手，说：“我不听这些，听得我脑子疼!”梅花说：“你是贵人嘛!”当下却把雷庆的上衣抓了来，就在口袋里掏钱。雷庆来夺，梅花已跑到院子，一边掏一边说：“你装这么多钱干啥呀，钱多了害人的，只给你装二百五十元。”雷庆说：“我二百五啦?!”梅花说：“那再给你十元!”夏天礼坐在厦房里一直朝院子里看，看不下去了，说：“你把他身上掏得光光的，让他出门在外寒碜呀!”梅花说：“爹，要过生日呀，钱不抠紧些，这生日一过就该喝风屙屁呀!”夏天礼说：“生日待客谁不行情，行情钱花不了还赚哩!”梅花说：“爹知道这个理儿，我说最少待十席，你还说两席三席就够了?再说，他身上装那么多钱干啥呀，你让他犯错误呀?就是不能给三百元!”雷庆说：“你尽听上善唆唆哩，他只知道一个妓女三百元，他哪里又知道好男人玩女人不但不掏钱，还赚钱哩!”夏天礼恨了一声，把厦屋门掩了。梅花说：“那好，只要你能赚钱，倒省下我了。”雷庆说：“你这不要脸的老婆，就爱个钱!”梅花说：“我爱钱是给我花了还是牵挂了我娘家?咱这么大个家，你屁事不管，哪一样不是我操持着?淑贞嫂子见了我，都说这个家就是把我一个人亏了!”雷庆说：“听她说哩，她穿的啥，你穿的啥?”梅花说：“我这一身衣服还不是为了你，你说好看，让你看了起那个事嘛!”雷庆忙努嘴厦屋，怕她的话让父母孩子听着了。梅花就把衣服给了雷庆，问最近怎么安排的，雷庆说他休假啦，这十天让赵家富替他的班。梅花说：“咱正是花钱的时候你让家富替什么班，你脑子进水啦?你给家富说不用他顶替了，上次我在车上帮你卖票，这几天我再跟了你去，辛苦上几天就给你过生日!”雷庆说：“你这老婆是要把男人累死!”梅花说：“那我就让你死一回!”拉了雷庆往堂屋去。
厦屋里，夏天礼出门要上厕所，见儿子儿媳拉扯着，就又返回屋，故意大声地咳嗽。 
　　第二天的上午，雷庆给公司的赵家富挂了电话，让他从省城返车回来后直接将车开到乡政府门口，说不让替班了。黄昏时车一到，几个人就来雷庆家约定明日去省城，雷庆还没开口，梅花就说：“那可得买票呀，现在公司制度严得很，不准捎客的!”来人说：“那当然，只想提前定个座位。”梅花说：“那就六点准时在乡政府门口等着。”来人一走，雷庆说：“乡里乡亲的，你真的让买票呀?”梅花说：“为什么不买票?以前是白搭顺车，现在还有那好事?他们都在中街开了商店，是去省城进货呀，咱到他们店里买个针都得掏钱，他坐几百里路的车能不买票?!”雷庆说：“人不敢应承太多。”梅花说：“就你胆小，家富哪一次不带七八个人?” 
　　前半夜雷庆和赵家富喝了一瓶烧酒，后半夜雷庆睡了一觉起来就去开车，梅花便厮跟了当售票员。早在乡政府门口等候的五个人都交了票钱，梅花却没给扯票。等车进了县车站载客，站长问那五个人是谁，雷庆说：“是我的亲戚。”站长说：“下不为例，要不，我就负不起责任了。”车一路到省城，沿途都拾零散客，梅花仍是收票钱不扯票。从省城再回县上，一路还是拾零散客，收票钱不扯票，梅花就赚得了四百元。一连跑了四天，人已累得兮兮的了。再出车一趟，就该过生日了，雷庆不让梅花再跟车，正劝说着，秦安的老婆来了。秦安的老婆运气晦着，做啥啥不顺，她真不该来找雷庆，惹得梅花生气，她自己也生气，至后来使秦安也出了大事。 
　　原因是秦安一病，嫁给了省城的姐姐来看望妹夫，呆过一天了也得赶回省城去，秦安的老婆便来找雷庆让搭个顺车。梅花拉了秦安老婆的手问秦安的病，说：“引生把毽割了都治得好，秦安这么好的人咋还不见康复?”秦安老婆说：“话说不成啦，要嘛我姐能来看他?”梅花说：“我和雷庆一直说要去看看的，只是忙得分不开身。你姐要走，雷庆能不送吗，可怎么给你说呀，先前秦安到什么地方去，哪一回不是坐雷庆的车，现在公司整顿纪律，司机不准带任何不买票的人，要是发现一个，就扣司机的工资，发现两个，吊销执照，你看这事……”梅花这么一说，秦安的老婆脸上就暗了色气，说：“我姐是工人，本身没多少钱，来时又买了些东西，钱都花完了，你也知道我家，秦安一病，只有出的没有人的。”梅花说：“这咋办呀!车如果是私人车，雷庆少挣三百四百也就算了，可车是公家的，这如同秦安当主任，村上的钱有十万八万，他也不敢动一分一厘啊!”秦安的老婆说：“那倒是。”闷了一会，从怀里掏出一卷钱来，扎着红头绳，绽开来尽是零票子。梅花说：“你带钱着嘛。”秦安老婆说：“只有四十元，还欠二十六元呀。”雷庆说：“是这样吧，明早你让她在乡政府门口等着，二十六元钱我替她掏了。”梅花说：“你掏?你跑一天，工资也就二十元!”雷庆说：“全当咱看望了秦安一回。”秦安老婆忙千谢万谢，又说了一阵雷庆的好话方才走了。人一走，梅花说：“你不该免那二十六元，说不定她在别的口袋还装有钱的。”雷庆没再理梅花。 
　　秦安老婆一早送走了姐姐，回到家里，秦安已经起来，她说了一阵雷庆为人友善的话，就给秦安烧开水打荷包蛋端去，自个在院里脱了鞋，用针挑脚上的鸡眼。秦安端了碗，筷子搅来搅去，把荷包蛋全捣得一块一块的，但夹起了一块蛋白，掉下去，再夹起来却喂到了鼻子上。秦安说：“我咋吃不到嘴里去了呢?”秦安老婆说：“你是娃娃嘛，要人喂呀?!”把脚上的鸡眼挑了，回到堂屋，秦安一脸一鼻子蛋白蛋黄，心里就犯疑了，说：“你是咋啦?”秦安说：“我手不听使唤了。”秦安老婆忙让他再来，再来还是夹不起来，就变脸失声地叫喊。邻居来了人，忙去找赵宏声，赵宏声一看，二话没说，着人用架子车往县医院送。 
　　在县医院，秦安一检查，是脑子里长了东西。陪同的赵宏声把结果不敢告诉秦安，叫出秦安老婆到一旁，说了实情，那老婆当下就哭出了声。两人询问了如果住院治疗得多少钱，医生说：这就说不定了，隔壁病房的昨天死了人，已经花了十二万吧。秦安老婆从医办室出来，扶着墙走，还没走到走廊头，一堆泥瘫在地上。女人家关键时刻全没了主意，一切都听了赵宏声的。赵宏声说：“这算是黑了天!你就是一捆一捆的钱往里扔，世上也没个治处，你得做好思想准备。但你若能信我，咱就回去，我给他配些膏药贴，好人天佑着，或许有奇迹出现。”秦安老婆趴在地上给赵宏声磕响头，说：“你给治吧，咱死马当活马治，真要治得好，我和秦安下辈子就在你门前长成树，让你拴驴系狗，给你荫凉!”把秦安又用架子车拉回清风街。 
　　现在我给你说雷庆过生口的事。那一天夏雨买了三盘万字头鞭炮，从院门外一直响到巷口。三婶的耳朵笨，放了这次鞭炮，越发啥也听不见。原本预备了十桌，人来了十五桌，院子里安满了席，雷庆的堂屋和夏天礼的厦房里也都安了席，还是坐不下，就在院外巷道里又支了几桌。若在以往，厨房里是最忙的，为担水和洗菜吵吵嚷嚷，今年是雷庆的亲家来了，一切都显得轻省。雷庆的大女儿盈盈和西街姓王的一家订了婚，王家贫寒，夫妇俩又都是老实疙瘩，儿子却白白净净的，一直跟着李英民的建筑队当小工。这门亲事雷庆和梅花先不同意，但盈盈热火，再加上王家又是三婶娘家的拐巴子亲，三婶极力说好，雷庆和梅花也糊糊涂涂就那么认同了。订婚后，王家夫妇三天两头来，手从未空过，不是拿些鸡蛋，就是背些土豆红薯，一来便帮着在猪圈里起粪，在磨道里推磨，任劳任怨。三婶有些看不过去，数说梅花：“你也把你亲家往眼里拾一拾，把人家当长工使呀!”梅花说：“我可没支配他们，他们下苦惯了，你让歇着也歇不下。”亲家在头一天来帮着杀了猪，剥下了八斤板油三斤花油，三婶主张把三斤花油送给王家，王家死活不收。他们带着小儿子，小儿子尿床，只肯让屠户割下猪的尾巴时在小儿子的嘴上蹭几蹭，说是蹭了猪尾巴油就不再尿床了。再是在大木桶里烫过了猪，王家的女人将烫猪水给夏天礼盛了一盆，给三婶盛了一盆，烫猪水能治干裂脚的，王家女人给自己也盛了一盆。三肺还是小脚，一边洗一边挤捏着袜子上的虱子，看着王家女人的脚，说：“你脚上裂子像娃嘴，你不疼明：?!”王家女人说：“咋不疼呢!”三婶说：“烫了脚你快回去歇着，明日坐席时再来。”第二天王家夫妇还是天露明赶来，洗了一筐萝卜，又去专门担水。三婶就骂孙子和孙女，孙子担了一次水，翠翠跑得没踪没影。 
　　中午开席以后，有人说了秦安从县医院回来的话，大家很快知道了秦安得的是脑瘤病，一时七嘴八舌，长吁短叹。坐在堂屋桌上的夏天义听说后，放下了筷子，嘴窝着嚼一口菜，嚼过来嚼过去，嘣，牙磕了，从嘴里掏出个硬东西，原来是半个扣子。赵家富说：“这谁洗的菜?”旁边的庆堂拿了半个扣子要到厨房去，夏天义却摆摆手，吩咐庆堂去请赵宏声，说是本该请赵宏声来的，既然他回来了，快请了过来吃饭，也问问秦安的病到底怎么样。庆堂却支使哑巴去大清堂。 
　　赵宏声是帮着把秦安拉了回来，要经过市场那儿，秦安不愿意，又不明说，坚持要从312国道上另一条小路进清风街。小路上坑坑洼洼，颠得秦安从架子车上溜下来几次，就听到远处鞭炮声。秦安问：“谁家过事?”赵宏声说：“是雷庆过生日吧。”秦安说：“噢。”不再说话。送到了家，赵宏声要走，秦安老婆撵上来说：“你是去雷庆家吃席是不?”赵宏声说：“既然从县上回来了，不去不好。”秦安老婆说：“是不是我也去，或者上些礼?”赵宏声说：“你算了，我给你把话捎到。”赵宏声回大清堂换身衣服，门口三踅领着白娥往过走，三踅说：“宏声，秦安得了脑瘤了?”赵宏声说：“消息这么快的?”三踅说：“那秋季的新米他吃不上了!”赵宏声恼得不理他。白娥穿了双新皮鞋，鞋把脚后跟磨了泡，进来买了个“创可贴”。三踅帮着脱了鞋，贴了“创可贴”。赵宏声说：“你也给人家把鞋买大些!”三踅说：“我这鞋可是买得早啦，谁要能穿上就是谁的，我见不得外大脚!”白娥一出药店，三踅趴在柜台上说：“女人真是能变，她才来的时候木木的，现在多灵光，只要开一窍，所有窍都开了!”赵宏声看着他走了，脑：产里琢磨：恶有恶报，善有善报，可怎么总是好人的命不长久而坷；人活得精神?突然琢磨通了：坏人没羞耻，干了坏事不受良心谴责，好人是规矩多，遇事爱思虑，思虑过度就成疾了。便提笔在纸上写了一联：“一生正派爱村爱民心装群众愁苦乐于助人笃实谦让可怜英年早逝村民捶胸顿足皆流泪；半世艰辛任劳任怨胸怀集体兴衰廉洁奉公敬业勤奋痛惜壮志未酬父老呼天抢地共悲伤。”写毕，吓了一跳，说：“我这是咋啦，秦安还没死，就写挽联了?”一把揉了，就见哑巴和来运到了店前。哑巴哇哇直叫，手比划了半天，赵宏声明白了，从抽屉里取了五—卜元揣在怀里，跟着走了。 
　　两人走过中街，书正媳妇也从饭店里出来，问干啥呀，应声是到雷庆家吃宴席去，赵宏声说：“你也该把身上弄得干净些!”书正媳妇使劲跺脚，脚上的鞋还是一层灰尘，说：“我这一身又咋啦，梅花还能不让我入席?书正上了礼，他忙得去不了，我是去吃我自己的呀!”狗走得比人快，来运已经走到前边了，却一拐身趴在了一家窗前摇尾巴。哑巴认得那是陈星的住处，走近去从窗缝往里一望，里边是高举起来的一对大腿，便莫名其妙，再望，炕上躺着的是翠翠，炕下站着的是陈星，两人都一丝不挂。哑巴脚一闪，跳了开来，也把来运的耳朵提起来往后拉。赵宏声说：“啥事?”哑巴呸呸直唾唾沫。赵宏声说：“看见啥了，你唾唾沫?”哑巴拦了他，伸了个小拇指，在小拇指上又呸了一口。 
　　赵宏声那天在雷庆家证实了秦安的病情，使所有的人都没再多喝酒，三箱子瓶装的烧酒只喝了一箱。饭后夏天义和君亭去看望秦安，梅花将剩菜剩饭盛了一小圆笼让给秦安带上。夏天义和君亭在秦安家呆的时间并不长，回来的路上，夏天义对君亭说：“你得过三四天了就去看看他，人到了这一步，什么矛盾隔阂都不要记了。”君亭说：“我和秦安没有矛盾隔阂呀!”夏天义说：“没有了就好。”就又说：“一个活生生的人，说不行咋就不行啦!秦安家境不好，治了这么久的病，已经是钱匣子底朝天了，又添上这脑病，这……”君亭说：“如果宏声配膏药，我给他说说，让能免费。”夏天义说：“就是膏药不要钱，也总不能只贴膏药呀。”君亭说：“村上是应该补助的，可现在建市场，账上已经腾空了。咱是不是动员三个村民组的人给秦安捐款?”夏天义想了想，说：“捐款可以，但这事万万不能让秦安知道，知道了他不会收的。再说，以两委会名义号召捐款，有的捐，有的不一定就捐，村里有天灾人祸的人家也不少，给秦安捐了，那些人家不捐也影响不好。我想，今天雷庆过生日，那秦安也是有生日的，咱张罗着给他过个生日，趁机让村民送人情，说不定能收到一笔可观的礼钱。”君亭说：“这就好，这就好!”二返身，夏天义就又到了秦安家，秦安已经睡了，秦安的老婆说：“二叔，你要多来看秦安的。”夏天义说：“我会的。”秦安老婆说：“你要再来，不要叫上君亭。”夏天义说：“这我还要批评你和秦安的，有多大的矛盾弄到谁都不见谁了?当干部就是恶水桶，秦安这病都是他气量小得下的。现在你不能说这话，也要劝劝秦安才是，记住了没?”秦安老婆说：“记住啦。”夏天义就问秦安的生日在啥时候，秦安老婆说：“他生日小，在腊月十三。”夏天义就说了他和君亭的意见，要求把秦安的生日提前，当下说定在三天后。 
　　清风街人都知道了秦安得的不治之症，惟独秦安还以为是大脑供血不足，当老婆说提前过生日或许能冲冲病的，秦安也勉强同意了。过了三天，秦安 
家摆了酒席，一共五席，夏天义主持，清风街的人一溜带串都赶了来。秦安原是不愿见人，这回村人差不多都来了，秦安硬了头皮出来招呼大家，然后就又上了炕歇下。来人都不拿烟酒和挂面蒸馍，一律是现钱，君亭在旁边收钱，上善一一落账，然后将一万三千四百二十元交给了秦安。秦安说：“上善，你是不是搞错了，咋能收这么多钱?”上善说：“你当了多年村干部，谁家你没关心过?你病了，人家也是补个心思，这有啥的，前几日雷庆过生日也是收了上万元的礼。”秦安说：“我比不得雷庆，收这么多钱，我心里不安!”夏天义说：“有啥不安的?要不安，就好好养病，养好了多给村民办些事就是了。”秦安满脸泪水，又从炕上下来，一一拱拳还礼，说没什么好招待的，饭菜吃饱。但来人都是一家之主坐下来吃喝，别的人借故就走了，秦安老婆把要走的人一一送到巷口。 
　　我是上了二十元的礼，庆满说我的礼太少，不少了，要按我的本意，我还不肯上这二十元哩。我翻看礼单，发现还有十多家压根儿就没来，当然这些都是掌柜子出外打工了，不在家，也有与秦安有冤仇瓜葛的。秦安向来待我不好，我还上了二十元的礼，而秦安对中星关心，中星他爹竟然没有来，这让我想不通。我要去查看中星他爹是什么原因没来，丁霸槽骂我好事，我就是好事，蜜蜂好事才使花与花能授上粉哩。到了中星他爹家，荣叔人是瘦多了，坐在石桌子前熬中药，石桌子对面坐的是翠翠，脸苦愁着。我说：“荣叔，秦安过生日你咋没去?”中星他爹说：“我身子不受活，去虎头崖庙里要神药了。”我说：“你吃宏声的药还要啥神药，要了神药咋还熬中草药的?”中星他爹说：“各是各的作用嘛，你不懂!”翠翠说：“你别干扰，我让荣爷给我算卦哩!”我说：“你算啥?算几时结婚呀!”翠翠说：“你滚!”中星的爹说：“从你摇的卦上看，还看不明白，去也行，不去也行。”翠翠说：“这是什么话!到底去好还是不去好?”我说：“去哪儿呀?”翠翠说：“你知道不知道，俊德的女儿回来了，裹络着几个人去省城，小芹想去，我也想去。”我说：“小芹可以去，你去不成。”翠翠说：“为啥?”我说：“陈星不会让你去。”翠翠竟火了，说：“引生你就是给我造谣!他陈星是陈星，我翠翠是翠翠，你明白不?先前威胁敲诈陈星，现在又说这话，你是啥意思?”她来了脾气，我也懒得理她，说：“那你们算吧。”拿起了中星他爹的那个纸本本翻着看。 
　　纸本本上比我以前翻看时多记载了十多页，其中一页上写着：“三十九页‘占谒见及乞物’大验案：此卦乃15日早所占。欲知16日去县文化馆事。我因病情加重，买药已花去四百元。当继续花。心想去县文化馆找画家高世千画张马卖钱看病，才有三十九页之卦占。大验!奇验!特验!以前我曾向高世千要过画，一次成功，两次未成功。高的老婆瞧不起我，到他家热讽冷嘲，不让座也不倒茶。可恨的是还用扫帚扫地，以示赶我。高世千待我还好。我以前给他算过卦。中星现在当了团长，他老婆不至于还不理睬吧。即便不理睬，高世千会给我画的。高世千往常不上班，多在家。而16日他无意到文化馆，其刚进内。门卫尚未看见。我向内问人，一说人根本不来。又向内问之，一人说好像来了。我到二道院，两人就遇见。大喜过望，真天助也。后在无人处说明想叫画张马卖之看病。意料中又意外的慨然答应，且说画三马四尺宣。我高兴无比。二人言明17日下午去他家取画，我便去袁老青家住之。17日在袁家吃过早饭，走到县林业局门口时遇到西山湾“啥事?”哑巴呸呸直唾唾沫。赵宏声说：“看见啥了，你唾唾沫?”哑巴拦了他，伸了个小拇指，在小拇指上又呸了一口。 
　　赵宏声那天在雷庆家证实了秦安的病情，使所有的人都没再多喝酒，三箱子瓶装的烧酒只喝了一箱。饭后夏天义和君亭去看望秦安，梅花将剩菜剩饭盛了一小圆笼让给秦安带上。夏天义和君亭在秦安家呆的时间并不长，回来的路上，夏天义对君亭说：“你得过三四天了就去看看他，人到了这一步，什么矛盾隔阂都不要记了。”君亭说：“我和秦安没有矛盾隔阂呀!”夏天义说：“没有了就好。”就又说：“一个活生生的人，说不行咋就不行啦!秦安家境不好，治了这么久的病，已经是钱匣子底朝天了，又添上这脑病，这……”君亭说：“如果宏声配膏药，我给他说说，让能免费。”夏天义说：“就是膏药不要钱，也总不能只贴膏药呀。”君亭说：“村上是应该补助的，可现在建市场，账上已经腾空了。咱是不是动员三个村民组的人给秦安捐款?”夏天义想了想，说：“捐款可以，但这事万万不能让秦安知道，知道了他不会收的。再说，以两委会名义号召捐款，有的捐，有的不一定就捐，村里有天灾人祸的人家也不少，给秦安捐了，那些人家不捐也影响不好。我想，今天雷庆过生日，那秦安也是有生日的，咱张罗着给他过个生日，趁机让村民送人情，说不定能收到一笔可观的礼钱。”君亭说：“这就好，这就好!”二返身，夏天义就又到了秦安家，秦安已经睡了，秦安的老婆说：“二叔，你要多来看秦安的。”夏天义说：“我会的。”秦安老婆说：“你要再来，不要叫上君亭。”夏天义说：“这我还要批评你和秦安的，有多大的矛盾弄到谁都不见谁了?当干部就是恶水桶，秦安这病都是他气量小得下的。现在你不能说这话，也要劝劝秦安才是，记住了没?”秦安老婆说：“记住啦。”夏天义就问秦安的生日在啥时候，秦安老婆说：“他生日小，在腊月十三。”夏天义就说了他和君亭的意见，要求把秦安的生日提前，当下说定在三天后。 
　　清风街人都知道了秦安得的不治之症，惟独秦安还以为是大脑供血不足，当老婆说提前过生日或许能冲冲病的，秦安也勉强同意了。过了三天，秦安家摆了酒席，一共五席，夏天义主持，清风街的人一溜带串都赶了来。秦安原是不愿见人，这回村人差不多都来了，秦安硬了头皮出来招呼大家，然后就又上了炕歇下。来人都不拿烟酒和挂面蒸馍，一律是现钱，君亭在旁边收钱，上善一一落账，然后将一万三千四百二十元交给了秦安。秦安说：“上善，你是不是搞错了，咋能收这么多钱?”上善说：“你当了多年村干部，谁家你没关心过?你病了，人家也是补个心思，这有啥的，前几日雷庆过生日也是收了上万元的礼。”秦安说：“我比不得雷庆，收这么多钱，我心里不安!”夏天义说：“有啥不安的?要不安，就好好养病，养好了多给村民办些事就是了。”秦安满脸泪水，又从炕上下来，一一拱拳还礼，说没什么好招待的，饭菜吃饱。但来人都是一家之主坐下来吃喝，别的人借故就走了，秦安老婆把要走的人一一送到巷口。 
　　我是上了二十元的礼，庆满说我的礼太少，不少了，要按我的本意，我还不肯上这二十元哩。我翻看礼单，发现还有十多家压根儿就没来，当然这些都是掌柜子出外打工了，不在家，也有与秦安有冤仇瓜葛的。秦安向来待我不好，我还上了二十元的礼，而秦安对中星关心，中星他爹竟然没有来，这让我想不通。我要去查看中星他爹是什么原因没来，丁霸槽骂我好事，我就是好事，蜜蜂好事才使花与花能授上粉哩。到了中星他爹家，荣叔人是瘦多了，坐在石桌子前熬中药，石桌子对面坐的是翠翠，脸苦愁着。我说：“荣叔，秦安过生日你咋没去?”中星他爹说：“我身子不受活，去虎头崖庙里要神药了。”我说：“你吃宏声的药还要啥神药，要了神药咋还熬中草药的?”中星他爹说：“各是各的作用嘛，你不懂!”翠翠说：“你别干扰，我让荣爷给我算卦哩!”我说：“你算啥?算几时结婚呀!”翠翠说：“你滚!”中星的爹说：“从你摇的卦上看，还看不明白，去也行，不去也行。”翠翠说：“这是什么话!到底去好还是不去好?”我说：“去哪儿呀?”翠翠说：“你知道不知道，俊德的女儿回来了，裹络着几个人去省城，小芹想去，我也想去。”我说：“小芹可以去，你去不成。”翠翠说：“为啥?”我说：“陈星不会让你去。”翠翠竟火了，说：“引生你就是给我造谣!他陈星是陈星，我翠翠是翠翠，你明白不?先前威胁敲诈陈星，现在又说这话，你是啥意思?”她来了脾气，我也懒得理她，说：“那你们算吧。”拿起了中星他爹的那个纸本本翻着看。 
　　纸本本上比我以前翻看时多记载了十多页，其中一页上写着：“三十九页‘占谒见及乞物’大验案：此卦乃15日早所占。欲知16日去县文化馆事。我因病情加重，买药已花去四百元。当继续花。心想去县文化馆找画家高世千画张马卖钱看病，才有三十九页之卦占。大验!奇验!特验!以前我曾向高世千要过画，一次成功，两次未成功。高的老婆瞧不起我，到他家热讽冷嘲，不让座也不倒茶。可恨的是还用扫帚扫地，以示赶我。高世千待我还好。我以前给他算过卦。中星现在当了团长，他老婆不至于还不理睬吧。即便不理睬，高世千会给我画的。高世千往常不上班，多在家。而16日他无意到文化馆，其刚进内。门卫尚未看见。我向内问人，一说人根本不来。又向内问之，一人说好像来了。我到二道院，两人就遇见。大喜过望，真天助也。后在无人处说明想叫画张马卖之看病。意料中又意外的慨然答应，且说画三马四尺宣。我高兴无比。二人言明17日下午去他家取画，我便去袁老青家住之。17日在袁家吃过早饭，走到县林业局门口时遇到西山湾韩兆林。求我预测，随到墙根测之，送我三元钱。钱是少，但天下了大雨，韩给了把伞，又去小巷吃过汤面。下午去高世千家，大雨不止，在刚下雨时就忧心万分，若高之老婆因雨不出门，如何是好?!带着极为忧愁之心到高家，高之老婆不在家，谢天谢地。高世千早将四尺宣三马画成，贴在墙上。我真高兴，知心知已的高世千!高世千还说：你培养了中星这个人才，上天会增’加你的寿伞的。又说了有贵人(指他)保你，病绝对能好之话，百般劝慰于我，高世千可算得上义气乾坤之文人英雄了，夏荣再补于此!天已渐亮了，我之病或许可好？！” 
　　我看着记文，再没留意中星他爹还和翠翠说了些什么，反正是翠翠一直阴沉个脸，后来就走了。中星他爹说：“这娃不中人劝!”把纸本本收了回去。我说：“她不给你一文钱，给她算什么呀!”中星他爹却问我：“秦安过生日去了多少人?”我说：“都去了。”中星他爹又问：“君亭去了没有?”我说：“去了。”中星他爹还问：“收了多少钱?”我说了钱数，他说：“这么多!那咋花呀?！”我说：“行情上礼都是换的，你从不给别人行情上礼，你过生日也就没人来。”他说：“谁家我没去看过庄基?!”中星他爹不高兴起来了，低头熬他的中药，不再理我。我就说：“你前日去县城了?”他还是不理我。我说：“见到我中星哥了?不知剧团里戏排好了没有?”他便抬头看我，说：“得了病就得花钱，以病敛财病能好吗?他秦安给村里做过几件好事算什么，我培养了你中星哥那是对咱全县有功！”我赶紧说：“是这样!”他高兴了，说：“戏快排好了，有一个照片你看不广领我进了堂屋。堂屋中堂上放着一张照片，照片小，是剧团彩排留影，我看见了照片中有白雪。我一看见白雪就笑。中星他爹说：“你瞧中星在前排中间坐着，他那件西服是五百元买的，一件衣服嘛，咋那么贵!”白雪在所有的演员中最漂亮。我给她笑，她也在笑，她的左腮上应该笑起来有一个酒窝，但看不出来。 
　　中星的爹闻见了什么，急跑了出去，在院子里骂我，说药熬干了。我趁机把照片揣在了怀里。我就是那样偷走了照片的。这张照片现在还放在我家炕头前。我每每看着照片，都盼望白雪能从照片上走了下来。但是，她总是在那一堆演员中活活地动，却始终没有走下来。我上中学的时候读过一篇课文，说一个人买了一张仙女画，他每次出了门，仙女就从画中走下来给他洗衣服，扫地做饭。所以，我一回到家，便直奔厨房，但厨房里冰锅冷灶。这不怪白雪， 
白雪演戏，是艺术家，白雪怎么能干洗衣做饭这一档子事呢?我焦急地等待着夏中星通知去巡回演出的事，过了一天又是一天，通知还不见来，而我什么都准备好了，还找着上善学会了一段戏。上善是乐于助人的，可他并不会几段唱词，就教我《背娃进府》中的一段说词。 
　　这一段说词太适合我了，我把它背诵得滚瓜烂熟，不信我给你说说：哎，人家娃叫，人家娃大头小头的个叫，背的格头往包谷地里跑哩——你寻牛哩，还是撞杆哩?红萝卜缨子换炸弹——着了一个满天飞。屎巴牛掉在尿壶里——生装你的醋泡酸梅子。屎巴牛落在秤杆上——受罪哩，你当高鹞子观星哩。屎巴牛钻竹竿——受罪哩，你当过爷哩。长虫把头割了——死淋虫一个。长虫缠在辘辘把上——把不缠你，你还缠把哩。哈巴狗立在供桌上——你和爷爷斗起嘴来了。庙后边的南瓜——你还想给爷爷结蛋蛋哩。你是装下的不像，磨下的不亮，升子丢在地里——-／＼棱子没相。锅刷子写字——笔画太壮：。耙刺睡觉——屁股朝上。打你两个五分——你外非嘴胡犟。朝屁股上蹬上一脚——稀屎拉了一炕。吃的冷馍，睡的冷炕，点的琉璃灯，你还嫌不亮。你是羊皮一张搭在板凳上，生装的四腿没毛，死狗一条，趴下不跑，尾巴也不摇——你是个啥玩意。你真是鬼头肉，毛盖儿长在后头，见于你爹，你叫舅舅。花盆里栽娃，坟地没人看——你还当你务人哩。你是吃、的石灰，喝的靛花一—放你娘的月兰屁。把你爹死了——放你娘的寡妇屁。屎巴牛落在粪堆上了——生装你的夯货。 
　　我逢人说起这一段说词，他们说：再不要羞你的先人了，洗脸的胰子当点心吃，你能唱秦腔，看你外挨戳的模样！清风街的人从来是不重视我的，不重视就不重视，随便吧。我看着他们头上的光焰，笑他们的光焰都是那么微弱，哼，还是自己把自己管好吧! 
　　我正经告诉你，我是能看见人头上的光焰的。一个人的身体好的时候头上的光焰就大，一个人的身体不好了，光焰就小，像是一豆油灯芯，扑忽扑忽，风一吹随时就灭了。气管炎张八哥的光焰就小。王婶的光焰几乎都没有了。中星他爹的还行。还年轻的陈亮光焰昏黄，我问他怎么啦，他说他感冒了三天，大热天的一犯病浑身筛糠，还要捂两床棉被子。最奇怪的是秦安，他去医院那天，光焰柔弱得像是萤火虫，从医院回来，赵宏声三天给他换一帖膏药，没想到光焰又起来，他已能下炕，又开始在村里转悠，头上的光焰如长了个鸡冠子。 
　　， 
　　这一天，秦安的老婆用豌豆面做了凉粉，秦安说老主任爱吃凉粉，拿了一块，让我搀扶了他去夏天义家。在二叔家里说了一会话，哑巴进来了，他的裤裆开裂，匆匆地换了条新裤子又要出门，我问啥事这么急的，夏天义说庆玉的新房今日抹绽上瓦哩。抹绽上瓦是盖房的最后一道工序，我是应该去帮工的，便丢下秦安和哑巴一块去了。 
　　帮工的人很多，也很热闹。果然是俊德的女儿回来了，也在帮着搬瓦。她见了我就说：“引生哥你好?”清风街人见面都是说“你吃了?”或者是“老人硬朗?娃娃还乖?”，从来不说“你好”的。俊德的女儿问我“你好”，而且是普通话，我就措手不及了。庆玉的女儿腊八和俊德的女儿是同学，腊八说：“人家问候你哩你咋不吭声?”我说：“你把舌头在嘴里放好，你重说!”俊德的女儿说：“问你吃啦没?”大家都笑起来。我说：“这就对啦，咱是去省城里拾了几天破烂，又不是从天堂上下来的，不会说人话了?!”俊德的女儿骂我狗肉上不了席面，便不再理我。屋顶上的几个小伙却说：“不要理引生，他对女人没兴趣，你到架子上来递瓦!”但俊德的女儿没有去架子上，也不在地面上搬瓦，只拿了茶壶给口渴的人添茶。她穿着非常少，原来不知道她这么细的腰，又是一件短窄上衣，腰细得一把能握得住了。添了茶后，她和腊八坐在一边的凳子上，腊八问省城的风光，她就大肆地吹嘘，说省城的高楼和马路，说省城里的酒吧和网吧。屋架上的一个小伙也在听她说，听得把一垒瓦没接住，哗哩哗啦掉下来。我说：“旧报纸一斤是多少钱?酒瓶子一个是几分钱?”俊德的女儿掏出了口红给自己的嘴唇上涂，又给腊八涂，腊八的嘴立刻像肿了许多。腊八说：“引生，你没去过省城你少说话!人家她爹是收破烂的，人家才不收破烂呢!你能行，你穿的啥，人家这裤子你在哪儿见过?!”我承认俊德的女儿活得比我强，尤其是我看见了她头上光焰很高，像蓬着的一团火，但我心里总有些不服：俊德，种庄稼都种不好嘛，凭什么一家人倒光堂了?!腊八还在噎我，她娘说：“腊八，你两个回老屋去说吧，坐在这儿说话还让别人干活不干活?”屋架上的小伙说：“不能走，男女搭配干活不累!”菊娃说：“人家在村里的时候你不理不睬，去了省城几年你就眼馋啦?”转过身倒骂腊八嘴涂得是不是吃了死娃子肉了?这一骂，俊德的女儿没了脸面，起身走了，屋架上的小伙说：“嫂子你这就不对了，人家也是好心好意来帮工的，撵了去!”菊娃说：“她能给我干啥呀，还不把你们勾引得光说了话!”脸上一恼，雀斑就黑了一层。 
　　菊娃收拾了一堆做木架时的刨花儿到老屋厨房去了，屋架上的人都歇下来吸纸烟，说：“这臭婆娘，怪不得庆玉见不得她!”我趁机搅和，说：“庆玉见不得她，庆玉见得谁了?”有人说：“谁白胖庆玉就见得谁，庆玉爱吃肥肉。”大家就说黑娥又白又胖，那两个奶子像猪尿泡。真是清风街地方邪，说鳖就来蛇。正说哩，黑娥穿着一双黄胶鞋来了。我忙打口哨，说：“不敢说啦，说多了惹事呀!”屋架上的人说：“是黑娥来了才说的!黑娥黑娥，你咋这个时候才来?”黑娥说：“来得早不一定活干得多!”挽了裤腿就去提泥包。这女人真的卖力，提着泥包来回小跑，胸脯上两个肥乳咕咕涌涌地抖。将一包泥浆提到屋架前了，举着往上递，架上的人在她用力举上来的时候手没抓住，泥包就又落下来。黑娥说：“你卖啥眼哩，你一下子不抓住，要日弄死我呀!”架上的人说：“谁日弄死你了，我媳妇在那边的，你可不敢陷害我!”黑娥抓了一把泥摔上去，骂道：“你碎厥倒调戏我?!”泥巴摔了架上人一脸，屋上屋下一片轰笑。菊娃又提了一大壶开水来到新屋场上，瞧见了，脸上又是一层雀斑，问我：“谁让那骚货来的?”我偏故意说：“是庆玉叫的吧。”菊娃说：“村里人都死了，偏要叫她来?!”话说得声高，一直负责担水和泥浆的武林刚好过来，就承了头，说：“谁，谁，谁也没，没叫，啊是我们贱，贱了，手，手，手痒了嘛!”菊娃说：“这话倒说得好，就是发贱，手痒哩，恐怕还不仅是手痒，还有痒的地方呢!”武林说：“啊你，你，你把话说干，干净，净些!”菊娃说：“做了不干净的事还嫌我说得不干净?”武林一时气得越发说不出话来。这边一吵，那些上瓦的都停了手，黑娥就过来说：“谁做什么不干净事了?”菊娃说：“呀，倒有个爱武林的人了，这么热的天你给他戴绿帽子，这阵儿这么爱男人哟!”黑娥力气大，上来给了菊娃一个巴掌。她手上有泥，五道泥印留在菊娃的腮帮上。女人家打架像螳螂，只显得腿长胳膊长，乱抓乱踢，后来就抱住了，你揪我的头发，我也揪你的头发，尖叫声如杀了猪。众人见她们厮打，并不劝解，还说：“不敢抓脸，不敢抓脸!”脸相互都抓破了。众人又喊：“快把茶壶拿开，小心被摔了!”黑娥抱了茶壶往石头上一摔，茶壶成了一堆瓷片。赵宏声黑水汗流地跑了来，将她们拉开，赵宏声的衣服上就沾上了泥土，头上也乱了发型。被拉开的黑娥当然占了上风，对着菊娃骂道：“我就是庆玉请来的，他要是不请我来，你个泼妇就是上吊了直咽气儿，我看见了摘一片树叶挡了我的跟也是个看不见，让你死个硬硬的!”骂过了，却又要去提泥包。武林说：“不，不，不干了!咱这是落，落，落个，啊啥?舔勾子倒是把子，子蛋咬，咬了，回!啊回!”黑娥却说：“咱这么回去算什么?!”架子上的人起哄说：“不回去就不回去，这房盖好了还要住哩!”黑娥说：“住了又怎样?”赵宏声生了气，说：“你们不劝架，倒煽风赶焰的!”就给我招手。 
　　 我过去说：“事情都怪菊娃。”赵宏声说：“你别掺和，赶快回去!”我说：“回去不热闹。”赵宏声才对我说，他刚才在大清堂，夏中星从县上打电话让他通知我，说剧团要巡回演出呀，要我大后天务必赶到县剧团。这真是个好消息!我大声叫了一声：“哇!”我一叫，黑娥和菊娃又扑到一起厮打开了。打吧，往死里打吧，我张引生现在是不管你们了，撒了脚就往回跑。跑过庆玉老屋前，来运从厨房里叼出了一根骨头，后边又跑上来赛虎，它们就在我面前，你啃一啃骨头放下了，它叼起来又啃一啃，骨头上没有丁点肉，它们好的就是那点肉味。我在心里说：这下能天天见白雪了，见到了白雪，白雪能不能让我待她好呢?抬头就看天，希望天上能出现星星。我已经很长时间里，每晚回家，一想到白雪就默默祈祷：我还能见到白雪吗，如果能见上，那屋顶上就出现一颗星星吧。然后猛地抬头看天。遗憾夜里总阴天，没有星星，或许有星星了，偏都不在我家屋顶上空。现在我一仰头，才意识到还在白天，空中当然没有星星，而巷口立着夏天智。 
　　夏天智又从街上买回了儿把马勺，一边走过来，一边唱：“人得瑰宝精神爽，月到中秋分外光。”我立即停住了脚。想逃走，但巷子里没岔口。我心里说：“不怕，怕啥哩!”便侧身站在巷道根，拿眼看着夏天智。夏天智也看见我了，说：“嗯?”我说：“四叔买马勺了?”他却哼了一下，走过去了。他走过了，轮到我唱了，我也唱：“人得瑰宝精神爽，月到中秋分外光!” 
　　我一回到家就开始洗衣服，我把所有的好衣服都洗了，还拆洗了被子。天气热，被单干得快，黄昏里我就将被子铺在门前的碾捻上缝，白恩杰来了，说：“真可怜，男人家缝被子!”我说：“我还自己吃饭哩!”他说：“我来给你说个好事的，但你怎么谢我?”我说：“好事你肯给我?”他说：“我给你寻了个媳妇。”我拿眼看着他，白恩杰能有这个好心，还真让我感动。他说：“村里来了个要饭的，才二十多一点，人丑是丑些，但身体好。我给你领来了，你看看。”我抬头一看，大苦楝树后露出一个女人的半个侧脸，撅撅的黄瓜嘴，还嚼着什么，一撮头发干得像枯草，上边缠着条红头绳，也粘着麦糠。我当下就生气了，白恩杰，狗日的，你怎么能给我介绍，一个要饭的丑女人，我张引生难道就只配这号女人吗?我说：“你是不是来羞辱我的?”白恩杰说：“我说你很穷，她说老鸦不嫌猪黑。我说你没有那个，人家还是不嫌，说只要能有碗饭吃就行。”我说：“吃屎去!” 
　　我轰走了白恩杰，被子也不缝了，在家生气，气得一夜都没合眼。天明庆玉却来找我，求我去给他帮工，说是再干一天瓦就上齐了。我们在他的新屋场正忙活，君亭骑了摩托车从巷子里冲过来，猛地兜了个圈，刹住，粗声喊庆满。庆满说：“哎!”君亭说：“市场明天就开业典礼，石牌楼上的活儿还没干完，你倒走得没踪没影!”庆满说：“就剩下那几块雕花砖没贴，我安排人在干呀!”君亭说：“他们会贴个屁!你赶快下来!”庆玉说：“他怎么能走，他是大工，他一走我这瓦还上不上?”君亭说：“我筲你上不上的?!”庆玉说：“人都说你做事狠，你真个六亲不认!村里的匠人都让你弄到市场，我这房稀稀拉拉拖了这么长日子，今日上瓦呀，连我的亲兄弟都不能帮忙?!”君亭说：“我和我的合同人说话，不和你说。庆满，你要是想拿到承建费，就立马三刻往那儿去，保证开业典礼前完工，否则有我说的没你说的!”庆满从屋顶上下来，在地上抓了一把草，搓着手上的泥，说：“二哥，你们先干着，实在干不完，我晚上回来再干。”庆玉说：“晚上上瓦，我在盖鸡圈呀?你走吧，你去挣人家的钱吧!”发了怒，将浸过水的一垒瓦一脚踹倒。 
君亭说：“你给谁发歪哩？”庆玉说：“我敢给谁发歪，我不能踹我的瓦吗?我还要踹!”对着已经倒地的破瓦又跺了脚踩，有一片没踩动，捡起来甩在石头上，碎末四溅。 
　　一吵嚷，帮工的全停下来。哑巴从屋架上往下跳，又把裤裆绷扯了，一边用手捂着一边去喊夏天义。夏天义赶来，扬手先给了庆满一巴掌。庆满捂了脸说：“他们两个吵架的，你打我?”夏天义说：“集体的事大还是个人的事大，你吃了秤锤了，掂不来轻重?”庆玉说：“建市场那是胡成精哩，那么好的耕地建市场，建了市场卖啥呀，卖骨殖呀？!”夏天义说：“放你娘的屁哩!你以为你：老子反对过建市场，我就支持你把建市场的人叫来给你盖房?你听着，建市场是两委会决定，决定了谁都得服从!”就高声对所有人说：“谁是从那边过来的?”庆满说：“就我一个。”夏天义便对君亭说：“你把人带走，在这儿吵啥呢?吱!”君亭发动了摩托车把庆满驮走了。 
　　庆玉蹲在地上不起来。腊八不看场面，站在远处喊：“爹!爹!”庆玉说：“你叫魂哩?”腊八说：“我娘让我向你要钱，说没菜了，米儿面锅里没菜了，要赶快买菜。”庆玉说，“买你娘的脚去，没菜下了不下了!”夏天义说：“这个时候才说没菜了，提早干啥去了?去地里摘些南瓜叶去!”我说：“南瓜叶能当菜吃呀?”夏天义说：“咋不能能当莱吃，凉调了不好吃，下到锅里还不能吃?!”他招呼众人该气干啥的都干啥，自个竞从木架攀上了屋顶，亲自在那里抹浆上瓦。 
　　夏天义是个催命鬼，老老的人了，在屋顶上逞能得比年轻人干得还猛，更害气的是他还要仔促地上千活的人。他戴着大椭子眼镜，嘴角叼着黑卷烟，总是叫喊我，嫌我提着泥包跑得慢。我的鞋上溅满了泥，滑了一跤，他又在骂，我索性脱了鞋，赤着脚来回小跑。大红日头下，我跑着跑着，脑子就乱了，看见满地的脚丫子在跑，大脚丫的，小脚丫的，长得秀溜的脚丫子和大拇指根凸着一个大包的脚丫子排起了队，从地上经过，又上了墙，在屋顶的大梁上跑。我害怕这脚丫子队伍，因为那一年从桑葚树上跌下来后，满世界的脚丫子就这么跑过。我说：“我尿呀!我尿呀!”捡起挂在一根椽上的草帽，我不知道这是谁的草帽，戴在头—上把我隐藏了起来，然后赶紧逃离屋场。 
　　天上出了鱼鳞云，鳞一片一片的。天上有一条大鱼哩，我简九都闻直了一股腥味。这时候一只飞机飞过，飞机后拖了条白带，经久不散，天就被割开了，或者是天裂了，漏了水，龟也不见了，半个下午我就一直看着天，没再回屋场干活，吃晚饭的时候哑巴才把我从碾盘：上拉回去吃饭，饭是米儿面，下着南瓜叶，颜色好看，做得也稠，但吃起来苦。我说：“饭这苦哇!”大家都说苦，是南瓜叶把饭乔苦的，就放下了碗。匠人和帮工的都不吃了，菊娃就在厨房里埋怨，训斥着腊八提一口袋面粉去重新压面条。夏天义累得躺在堂屋的条凳上，让哑巴给他捶背，捶了背又用木槌子敲脚心，听见院子里吵嚷，说：“南瓜叶有啥苦的厂起来盛了一碗来吃。我看见他第一口饭进嘴，眉头分明是皱了一下，我说：“苦吧?”他说：“不苦嘛，这哪儿苦?”就把一碗饭吃了。我说：“二叔嘴里不苦心里苦。”他拿眼睛瞪我，低声说：“一锅饭哩……你就不起个好作用!”他去盛第二碗，菊娃已经把锅里饭往一个木桶里舀，木勺在桶沿上磕得刮刮响，说：“咱富裕得很嘛，一锅饭就这样着糟蹋?!”夏天义没有吭声，盛了第二碗坐到堂屋门槛上。菊娃对庆堂说：“你把桶提回去，喂猪去。”夏天义说：“你们不吃了都给我留下，我明日吃，看把我毒得死!” 
　　这是我看到夏天义理儿亏，最忍气吞声的一次。他吃完了第二碗，还去盛第三碗，竟然没有人劝他不要再吃了，似乎大家都在看他的笑话，看他自作自受。这我就生气了，我过去夺了他的碗，说：“这何必呀，一锅饭能值几个钱!?”他说：“那你替我把这半碗吃了。”为了夏天义的脸面，我把剩下的半碗饭端起来吃，那个苦呀，像吃黄连。半碗饭还没吃完，君亭扶着庆满醉醺醺地经过院门前，我听见有人说：“咋醉成这模样了!”庆满舌根子硬着，说石牌楼收拾停当了，君亭请客吃饭，在书正媳妇的饭店里杀了三只公鸡，喝了五瓶子烧酒，还有一筐白蒸馍。君亭也在说：“吃肉吃肉!喝酒喝酒!”两人便扑沓在地上。 
　　再说第二天的晌午，农贸市场就举办了开业典礼。典礼仪式由君亭主持，十分的体面和热闹，这就不用说了，而成百个货台上全有人摆了货，惹得312国道上来往的车辆都停了下来，乘客买了这样又买了那样，大包小包的，像是来了一群蝗虫和土匪。陈星在市场上也有一个摊位，虽然没有苹果出售，却事先到南北二山收购了木耳、黄花和蕨菜：还有三十六只土鸡，十二只兔子。帮他照料摊位的是翠翠。陈星鬼机灵，拿着他的吉他，一边弹拨一边唱歌，顾客就招揽得多，竟把所有的山货全卖了。喜欢得坐在货台上数钱，钱是一大堆零票子，蘸一口唾沫数一张，就把一卷子要给翠翠，翠翠不要，陈星便拉了领口将钱塞到了她的胸罩里。君亭看着了，并没恼，领着参加典礼的各位嘉宾偏偏走了过来，夸陈星带了好头。林副县长是嘉宾中官职最高的，拍着陈星的头说：“小伙子，好好干!”陈星倒会顺竿爬，说：“县长县长，你听啥歌我给你唱!”县长说：“你这吉他能不能弹秦腔?”陈星说：“我不会秦腔。”君亭说广林县长—也是秦腔迷?”县长说：“爱好吧。听说清风街有个退休教师对秦腔痴得很，还画了秦腔脸谱?”陈星推着翠翠说：“那是她四爷!”县长说：“能不能让我见见你四爷?”君亭说：“也是我四叔，我让我四叔来吧。”林县长说：“那不行，我得去看望。”君亭就让翠翠给夏天智捎口信，让准备准备，饭后他带县长到家里去。翠翠一溜烟先跑回去了。 
　　翠翠把消息告诉了夏天智，夏天智在院子里让人理发着，不肯信。翠翠说：“信不信由你，我把话捎到了。”赌气便走。夏天智又喊她回来，说：“你没哄爷?”翠翠说：“我哄你，让我死了!”梅花一脚进了院，拿起院门后的扫帚就打翠翠，骂道：“你死了好了，就不给我丢人了!”理发人赶忙挡了翠翠，说：“这不怪女子，是她四爷不信翠翠的话，逼她那么说的嘛。”梅花说：“几个人都给我说了，这不要脸的一天到黑不沾家，竟然在市场上帮陈星招呼摊子哩!”夏天智和理发人才知道话说岔了。翠翠呜呜地哭，说：“那又咋啦?我帮人家卖货哩，又不是住到人家屋里啦，丢你啥人啦?!”梅花说：“你咋不住到人家屋里呢?夏家人经几辈，还没出过你这号不要脸的!”举了扫帚又要打，翠翠从门口逃开，梅花撵出去，二返身回来放下扫帚，捡了一根树条子再撵了出去。夏天智说：“平常把娃惯得没样儿，这会儿倒凶成这样!娃娃长大了，箍了盆子能箍住人?是不是县长要来?”理发人说：“翠翠说是县长来。”夏天智说：“那你还愣啥，快些理!”理毕了，拿镜子一看，埋怨前边理得太小，说：“人老了头发稀，你理得这么小，秃顶上用什么遮盖呀!”理发人说：“四叔你这头型前大后小，前边理得大了后边就显得更小。你看不见你后边。”夏天智对着镜子拨了拨头发，还是不满意，说：“理成这样，瓜不瓜?!”理发人说：“才理过发都是瓜瓜的，过三天就顺眼了。”夏天智说：“过三天?一会儿县长就来呀!”掏了两元钱打发理发人走，还说：“竹青说理发店不赚钱，凭你这手艺，到哪儿赚钱呀!?” 
　　夏天智等理发人一走，就喊在厨房做饭的四婶出来，看他发型行不行?四婶说：“你嘟嘟嚷嚷训人家理得不好，我在厨房里听着了，也恼得不想理你，你现在是农民了又不是教师!”夏天智说：“就是农民了咋，县长还要来看我哩!”当下又洗了一下头，使头发更蓬松些，就让四婶把院子扫扫，把夏风的小房内整理好，让县长来了到夏风的新屋坐，那里家具新，显得光亮。他自己却把新画的马勺全摆出来，又把颜料和画笔也摆好，然后坐在了藤椅上等候。 
　　等候了两个小时，君亭并没有领了县长来。四婶要夏天智吃饭，夏天智不吃，说正吃着客人来了多难看，再者，县长既然能来看脸谱马勺，肯定是个秦腔迷，秦腔迷遇到秦腔迷能不唱几句，吃饱了饭就唱不成了。又说：白雪不在，秦安又病了，那就把上善—找来，—土善还能唱二段《下河东》的。四婶说：“你平日架子端着，县长一来就轻狂成啥了?”老两口致了气，不再说话。夏天智坐在椅上看着太阳从屋檐上跌下来，又从台阶上落在院子，君亭还没有领县长来，就怀疑是翠翠说谎了。四婶说：“翠翠这娃口里没个实话，几次给梅花说她去同学家呀，有人却看见 她是去了陈星的果园里。她肯定哄了你!吃饭吃 饭，再不吃前腔贴到后腔了。”把饭端出来，正要吃， 院门外摩托车嘟嘟地响，听见有人在说：“君亭，今日 给你过事哩!”君亭说：“不是给我过事，是清风街过 事哩!”那人说：“那还不是把猫叫个咪!今日高兴， 喝高了?”君亭说：“不高，不高。”夸的一声，院门被撞 ，于，君亭和摩托车就倒在门口。夏天智忙放下碗， 说：“来了!”跑到门口，抬头望巷中，巷中没人，一只 鸡昂头斜身走过。倒在地上往起爬的君亭说：“四 叔，快把摩托掀开，压住我腿了!”夏天智说：“县长 呢，不是说县长要来么?”君亭说：“县长来不了啦，正 吃饭着，县政府来了电话，说东乡镇行人去县政府大 门口闹事，催他快赶回去，我是来给你说一声的。”夏 天智唏嘘了半天。 
　　这天下午，君亭就睡在了夏天智家。仙是心松了下来又多喝了酒，一进夏天智家就醉唾不苏醒。老两口拖他到炕上，盖了被单，出去到地里转了一圈，回来君亭还在睡着，而炕下吐了一堆东西。四婶一边清除，一边骂君亭，但君亭还是没醒，直睡了两天两夜。 
　　你有没有这样的经验：当你在山上，再高的山，山上什么也没有，可你只要一拉屎，苍蝇就出现了。你挖一个水塘，什么也不放，只放水，水在塘里只有半年水里就生出鱼了。我终于背着行李要去县剧团，临走时想见见君亭，因为我觉得我这一去，说不准就从此脱下了农民这张皮，不受君亭领导了。但君亭在夏天智家醉睡不起，我在夏天智家的院墙外转了转，没敢进去。夏天智家的西隔壁是水牛家，水牛他奶八十岁了坐在墙根梳头，白头发掉下来她绕成一个小团往墙缝里塞，我突然产生了一个怪念头，就脱下褂子捉虱子，夏季里虱子少，毕竟还捉住了一只，便也塞进了墙缝里，还用土糊了糊缝口儿。虱子是最古老的虫子，我想把我的虫子留下来。 
　　我到了县剧团，夏中星他没有失信，就让我跟随他们去巡回下乡，负责保筲和展览秦腔脸谱马勺。但他对我的要求十分严格：下乡期间，我不离马勺，马勺不离我，保证马勺不得损坏和丢失。我说：“马勺是我爷，我是它孙子，行了吧!”叶，星梳他的头发，就那稀稀几根，在头顶上抹过来粘过去，说：“头发少了。”我说：“灵人不顶重发。”他快乐起来了，唱：“王朝马汉一声叫，你把老爷X咬了?”唱完了，想起我是没那个的，就抱歉地笑笑。我不在乎这些，我关心的是另一件事，我说：“我跟剧团下乡，白雪知道不?”中星说：“知道。”我说：“她没说啥吧?”中星说：“没说啥呀!”我说：“哇!”夏中星说：“你咋啦?”我说：“没啥，没啥。” 
　　第一站我们去的是竹林关锁，出发时，我看见白雪上了那辆大卡车，我也往大卡车上爬，中星却把我拉下来，让我坐到一辆拖拉机上。拖拉机上装着戏箱和那些脸谱马勺。拖拉机在山路上摇摇晃晃走了大半天，我突然想到我塞在墙缝里的那只虱了，虱一定是饥瘪了，但瘪了的虱即便成麦麸子一样，见风就飘，飘到人的身上就咬着吸人血，飘到猪的身上就咬着吸猪血。我一路都在指挥着我的虱，先去咬了丁霸槽，这是要向他显示，再去咬了白恩杰，还是向他    
显示，最后去咬夏天智，夏天智觉得脖子上痒，手一摸，捉住了，说：“虱子?我身上生了虱子?!”他用两个指甲要挤死虱子，一股风把虱子却吹跑了。 
　　到了竹林关镇，镇上有个骡马会馆，是清朝年问这一带骡马商队修的祭祀神灵的地方，也是来往歇脚点。骡马会馆现在是破烂不堪了，只剩下一个戏楼和一个后殿。戏就在戏楼上演，马勺的展览布置在后殿。我和白雪见面不多，他们排戏和休息在镇上的一个大仓库里，我要看管马勺，就只能一个人睡在后殿。 
　　剧团是白天演一场，晚-上演一场。每次演出前，中星都要上台，都要讲秦腔是国粹，是优秀的民族文化传统，我们就要热爱它，拥护它，都来肴秦腔，秦腔振兴了，我们的精气神就雄起了。再要讲这次演出是在县委、县政府的正确领导和无微不至的关怀下，剧团全体人员经过精心排练，推出的最有代表性的秦腔戏，是把最好的艺术奉献给大家。当然，他还训：了为配合这次秦腔巡回演出，专门组织了一个秦腔脸谱展览，也希望大家能踊跃去参观。他的这些话，像君亭在大清寺里念报纸和文件一样，念者慷慨激昂，听者却无动于衷，戏台下人来的并不多，来的人又都不喝彩，不鼓掌。中星最后说“谢谢”，自己就走下台了。 
　　看戏的人不多，参观脸谱马勺的人就更少，原本我也该讲讲秦腔的历史以及这些脸谱的含义和特点，但这些我却说不出来。我能介绍的只是这些脸谱是清风街一位退休老校长画的，夏天智是谁，是剧团里白雪的公公。来人听到白雪，他们就来兴趣了，说白雪的戏唱得好，一听她唱戏把人听得付骨节节都酥了，说白雪吃什么喝什么了，咋就长得那么亲，是不是干净得不屙不尿连屁都没有?我可以这么说，他们不能这样说，他们好比是从花园子边路过，看见一朵玫瑰花，称赞过这花好，就要用手去摘它，或者突然怨恨了，向花撒一把土，吐一口痰。我当然就发怒了，把他们往出赶，几次差点儿打起来。这么着，参观的人就更少了。但一连三次来过一个人，人长得怪难看的，说话却咬文嚼字，口袋上插了个钢笔，他是每次看完戏又来参观，听说脸谱马勺是白雪的公公画的，而我又同白雪是一个村的，就不停地打问白雪的事。我警惕了，问：“你干啥的?”他说：“我足白雪的戏迷。”他这号人竟然也是白雪的戏迷，我就得考察他是迷了戏还是迷了人?没想他竟说他看过白雪所有的戏，还为白雪写了诗赞。我说；“你写诗赞?你念念!”他真的张口就念了，他念得的确好，从此我就把这诗赞永远记住，没人时就自己念诵了。 
　　这诗赞是这么说的：州河岸县剧团，近十年间一名旦。白雪著美名，年纪耒弱冠。态惊鸿，貌落雁，月作眉，雪呈靥，杨柳腰，芙蓉面，颜色赛过桃花瓣。笑容儿可掬，愁容儿堪羡，背影儿难描，侧身儿好看，似牡丹带雨开，似芍药迎风绽。似水仙凌清波，似梨花笼月淡。似嫦娥降下蕊珠宫，似杨妃醉倒沉香畔。两泪娇啼，似薛女哭开红杜鹃。双跷缓步，似潘妃踏碎金莲瓣。看妙舞翩翩，似春风摇绿线。听清音袅袅，似黄莺鸣歌院。玉树曲愧煞张丽华，掌中影羞却赵飞燕。任你有描鸾刺凤手，画不出倾国倾城面。任你是铁打钢铸心，也要成多愁多病汉。得手戏先说一遍：《梅绛雪》笑得好看，《黄逼宫》死得可怜。《串龙珠》的公主，《玉虎坠》的王娟。《飞彦彪》的忽生忽旦，《双合印》的裹脚一绽。更有那出神处，《二返安》一出把魂钩散，见狄青愁容儿一盼——怨；戽宝刀轻手儿一按——慢；系罗帕情眼儿微倦——干；抱孩子笑庞儿忽换——艳。看得人神也昏；望得人目也眩，挣出一身风流汗。把这喜怒哀乐，七情毕现且莫算，武艺儿熟且练。《姬家山》把夫换，《撮合山》把诗看。穆桂英《破洪州》，孙二娘《打店》纤手儿接枪，能干；一指儿搅刀，罕见。回风的一条鞭，拨月的两根剑。一骑桃花如掣电，脚步儿不乱；三尺青锋如匹练，眼睛儿不眩。筋斗云凌空现，心儿里不跳，口儿里不颤。鹁鸽窠当场旋，两脚儿不停，一色儿不变。听说白雪把戏扮，人心慌了一大半，作文的先生抛了笔砚，老板的顾不得把账看。担水的遗桶担，缝衣的搁针线，老道士懒回八仙庵，小和尚离了七宝殿。还有那吃烟的把烟卷儿叼反，患病的忘了喝水，药片干咽。真个是不分贵贱，不论回汉，看得人废寝忘食，这才是乐而忘倦，劳而不怨，人人说好真可赞。 
　　有了这长篇诗赞，我就在后殿里反复朗诵，来参观脸谱人都疑疑惑惑地看我，他们看我，我也看他们，继续朗诵，他们就说：“这人脑子有病!”趔趄着脚往出走。中星来批评我，说：“叫你展览脸谱的，你来这√l练嘴皮啦?”我说：“我宣传白雪嘛!”中星说：“白雪用得着你宣传?你的职责是展出脸谱，你就得给人多讲脸谱的事!”我说：“这我不懂。”中星说：“你鼻子下的嘴呢，不会请教演员?”请教谁呀?我当然第一个想到去请教白雪，但我不敢，只好去请教演《拾玉镯》的王老师。我也知道还有个邱老师比王老师知识更多，邱老师却是男的，请教王老师其实还是为了容易接触白雪。但是，每次我去找王老师，旁边的白雪就走开了。一次吃饭，我明明看见白雪和几个演员拿着碗去伙房，我就鼓了勇气迎面朝她走，而白雪看见了我，却折身又回到仓库的宿舍去。演员们喊：“白雪，你还吃不?”白雪说：“你们先去吧，我过会来。”我知道她又在避我，只好打了一碗菜，筷子插了两个蒸馍回到后殿去。后殿里没有一个人，听得见老鼠在什么地方跑动和啃东西。顿顿脚，响声停了，脚一停，响声又起。我放下碗坐在那里吸纸烟，听起远处隐隐的人笑。 
　　我只有在晚上演出时才能睁大了眼睛看白雪。她在台上演《藏舟》，唱道：“耳听得樵楼上三更四点，小舟内难坏了胡氏凤莲，哭了声老爹爹儿难得见，要相逢除非是南柯梦间。”台上演的是更深静夜，台下正好也是弯月当空，我想，一只小船儿浮漂在江心，船上一个女人唱着歌诉她的哀伤，我的眼泪就下来了。这时候，有人在拍我的肩，回过头来是王老师。她说：“你哭啦?”我说：“白雪在船上一唱我眼泪就止不住了。”她说：“是胡凤莲在船上唱。”我说：“噢，是胡凤莲。”她说：“你不知道吧，这段唱腔是我设计的，胡凤莲因爹死后十分悲痛，但她是在船上，又处在复杂的心理状态下，再加上夏公子还在身边，所以设计的唱腔节奏平稳，旋律和缓，才符合她的身份。你这一哭，正是我想要的效果!”她是在夸耀她哩，我就不哭了，擦眼泪，可眼泪越擦越多，最后竟哭出了声。戏台子上，白雪还在划船，她走起了碎步，像水上漂，漂过来漂过去，我觉得满台上都是水，水从台子上溢下来，戏台子下面就全是水了。突然，白雪是身子一个趔趄，她捂住了嘴，几乎要倒下去，最后还是站住，锣鼓点子就乱了。这是严重的失场，别人看不出来，王老师看得出来，她“啊!”了一下。我说：“锣鼓咋敲的?”她说：“白雪怀了孕，她犯恶心了。”我说：“唼?白雪怀孕了?!”王老师踢了我一脚，说：“喊啥哩!” 
　　白雪真的是怀孕了。这消息其实在剧团里不是秘密，原本彩排时她就给中星说过，但白雪是台柱子，中星要求她继续上戏，到了实在坚持不下去了再说。这次失场后，白雪就再没出演A角，只在别的戏里跑跑龙套。对于白雪怀孕，我心里怪怪的，说高兴我高兴不起来，说难过也算不上是难过。已经有几次，我远远地留神过她，她蹲在那里呕吐，呕吐又呕吐不出来什么东西，然后就坐在那里不停地唾唾沫。她离开了，我走过去，那块地方被她唾得像落了一层雨，我就可怜起了她。但我能给她做些什么呢?第二天的晚上戏演完后，我瞧见她和另一个女演员去镇街口买烧鸡，另一个女演员买了一块酱鸡肉，她却要买辣鸡肉，说：“口寡得很，啥都不想吃，就馋辣鸡肉。”另一个女演员说：“酸男辣女，你要生个女娃呀!”她说：“那就来个‘贵妃’!”我还糊涂她怎么说“贵妃”?她买了一个鸡腿一个鸡翅高高兴兴走了，我才明白鸡腿是“跪”，鸡翅是“飞”。我就过去对卖烧鸡的小贩交待，叫他每晚戏毕后提了盒子到仓库宿舍那儿去卖。 
　　白雪不出演A角了，看戏的人越发少，急得中星嘴上起了火泡，要求晚上演出前两个小时就得“吵台”。来参观脸谱的那更少，我虽然从王老师那儿学到了一些秦腔的知’以，但仍是不够，我说：“王老师，你给我写个什么东西，我把它抄了贴在墙上，可能来参观的人就会多的。”王老师说：“伯；想了个美!我怎么给伯；写这些，就是我给伯；写，我有时间吗?!”她伤了我，我就再不愿提说了。可是到了午饭前，她却主动来给我说，地同意给我写的，我就买了一个烧鸡腿谢她。午饭后，演员们都休息了，我睡不着，到村边的小河里去洗澡，我没有想到小河边的树荫下坐着白雪，白雪趴在石头上写什么。我几次都要走近去，抬了脚又收回了脚，我怕我过去了白雪肯定要走的，不如她就坐在那能让我地看着她。她低了头写，头发扑撒在面前，头发是那么黑，衬得脸是那么地白，写着写着写不下去了，抬了头，太阳从乌云里露出来了，嘴咬起笔杆。笔杆前世是啥变的呀，这样有福!她又开始唾唾沫了，一口一口往里唾，河里的鱼都是红鱼，向那里游，河里就红了一片。我就这么一眼一眼看她，她怎么招手，怎么拧身，我说不出来，但我全装在眼里，等她已经离开走了，我眼前还是她坐着写字的神情模样!到了下午，王老师交给了我一份关于秦腔的介绍材料，字写得并不好，但清晰整洁。我说：“我给你买鸡腿!”王老师说：“得买一只整鸡!”可我把材料拿到后殿，在一张大红纸上抄写的时候，我闻见了材料上的气味，这气味和先前我偷白雪的胸罩上的气味一样，我明白了这材料是白雪写的。王老师，你哄我，你哪儿肯写材料，你哪儿又能写了材料，你有这气味吗，一个老太婆了有这么香的气味吗? 
　　材料上是这样介绍着秦腔：秦腔，又名秦声，是我国最早形成于秦地的一种梆子声腔剧种，它发端于明代，是明清以来广泛流行的南昆，北弋，东柳，西梆四大声腔之一。唱腔以梆子腔板腔体为主，除有“慢板”、“二六板”、“带板”、“滚板”、“箭板”、“二倒板”基本板式，还有“麻鞋底”等彩腔腔调十余种。板路和彩腔均有欢音、苦音之分。苦音腔最能代表特色，深沉哀婉，欢音腔刚健有力。凡属板式唱腔，均用真嗓，凡属彩腔，均用假嗓。伴奏曲牌分丝弦曲牌和管乐曲牌，数目甚丰，常用也有一百余首，如“小开门”、“紫南风”、“朝天子”、“雁儿落”、“柳生芽”、“步步高”等。锣鼓经名目繁多，有慢、中、快、散四种类型，依其作用又有开场、动作、板头、曲牌锣鼓四种之别。乐队分文、武场，文场以胡琴为主奏，武场以鼓板为主奏。表演均以我国传统的戏曲虚实结合，且以写意为主，并采用虚拟的表现手法，有四功五法和一整套的程式：再加上世代的艺人的智慧良作和多方创造，形成众多“绝活”。角色有三大行十三小行，三大行为生、旦和花脸。十三小行是胡子生、老生、小生、武生、正旦、花旦、小旦、老旦、彩旦、武旦、大花脸、二；花脸和三花脸。现存传统剧目三千多种，多为历史故事，我，剧中主要人物也多系帝王将相、忠臣义 士、英雄豪杰和才子佳人。最擅长搬演袍带戏、扎靠 戏和“光棍戏”。组班制统“四梁四柱”，“四梁”为头 道胡子生、大花脸、正旦和小旦。“四柱”为二道胡子 生、二花脸、小生和丑。这些行当要求唱做念打俱 精，且有各自的绝招和拿手好戏。脸谱旦角多用墨 绉纱包头、贴片子。丑角有梅花、蝙蝠、铜钱和全白 脸等，净脸谱色块大，起窍高，面窄额宽，图纹多变， 可分为花脸、白脸、黑脸、红脸和；争脸。勾黑脸表示 人物铁面无私，刚正不阿，如《锄美案》中的包拯。曹 操、潘仁美因其骄横、霸道和奸诈，则勾白脸。 勾红 脸则表示人物有忠贞英武的性格特征，如关羽。还 
有特殊的脸谱勾法如旦角净扮，净角俊扮，生角净 扮。 
　　我感动着白雪为我写这么长的文字，也感叹她知道的这么多，明白她刁二离开剧团去省城，实在是她为了演戏而生的，我说：白雪，白雪，伯；真伟大!却就担心起她的身体了。她妊娠反应是越来越厉害，不出演了A角，看戏的人越发地少，少到有些寒碜。剧团又演了一个晚上，又又演了一个晚上，戏毕吃宵夜，是一人一碗白菜豆腐汤和一个大蒸馍，大家就地坐了一圈吃喝，中星便喊我也坐过去吃。中星问：“今日到你那儿石的人多少?”我说：“四个人。两个老汉，一个婆娘，婆娘怀里抱了个娃。”一个演员就对我说：“引生，你现在看见了吧，我们像不像个要饭的，背个铺盖四处流浪!”中星就训道：“你怎么说这话!”那个演员说：“好，好，为了振兴秦腔我们光屁股撵狼哩，不怕死也不知羞!这样说行吧?”我笑了笑，赶忙岔话，说：“在竹林关镇还要演几天?”中星说：“再演两场，就转到过云楼乡去，那里条件好哩。”另一个演员说：“我佩服咱团长的革命乐观主义精神!来这儿前你说条件多好多好，可一场戏，咱挣死挣活地演哩，能有几个人看?”中星说：“正因为人少，我才让镇—卜包场哩。”那演员说：“一场包叫五百元，还不够咱的枉累钱!即使吃亏赔本也行，你总得有人来看呀，中午加演的那一场，我现在脸还红哩。”我说：“你们做演员的还有脸红的?”那演员说：“演员总该长了脸吧?中午演到最后，我往台下一看，只剩下一个观众了!可那个观众却叫喊他把钱丢了，说是我拿了他的钱，我说我在台上演戏哩，你在台下看戏哩，我怎么会拿了你的钱?他竟然说我在台下行戏哩，你在台上演戏哩，一共咱两个人，我的钱不见了不是你拿走的还能是谁拿走的?”中星黑了脸，说：“我告诉你，你再这么编段子作践剧团，我就开除了你!”他站起来，对我说：“走，不听他胡说八道了，我跟你刘后殿说话去!” 
　　到了后殿，中星说：“演员里边有些人文化低，素质差，只算经济账不算政治账!”我说：“这儿没人，你给我说实活，你也是当了一段时间的团长了，你说说这秦腔还有没有前途?”中星说：“这话怎么说呢?”我说：“恐怕有一天，剧团就散伙了。”中星说：“剧团毕竟是一批人吃饭的地方么。”还要说什么，忽然听到一阵吵闹，就有人跑来找中星，说剧团收拾舞台的那些人和村人吵起来了，村人说戏台上是他们三户人家放麦草的地方，为演戏才腾了出来，应该给他们三户人家付腾场费。中星说：“镇上包了场，还给他们什么钱?让后勤科老王去处理吧。”那人走了，中星说：“咱整天说传承民族文化，秦腔就是民族文化的精粹啊，振兴秦腔应该是文艺工作者的责任。再说，如果没有了秦腔，群众文化生活就只有喝酒搓麻将?”我说：“问题是没人看秦腔嘛，真不如演歌舞，你知道不，清风街有个陈星，歌儿唱得好。”又有人跑来说：“团长，老王处理不了，双方打起来啦!”中星说：“好好说，打啥哩?别见风就是雨，让剧务科老张去，他能镇住!”那人走了，中星说：“你说唱流行歌，把剧团变成卡拉0K厅?!”我说：“陈星一唱歌，清风街的年轻人都去了，翠翠就是因为他能唱歌才和他好的。”又有人跑来了，说：“团长，老张毬不顶，打出血来了，你再不去就出人命啊!”中星说：“那快去叫派出所呀!”那人跑去了，中星说：“翠翠?是雷庆的小女儿……真要出人命呀?我得看看去!” 
　　这个晚上，人命是没出人命，但事情闹大了，它牵连了我，不但失去了继续跟着剧团巡回演出的机会，更让我在白雪面前丢尽了脸面!事情是这样的，中星走后，我先一直在后殿里，而中星去了戏楼，剧团里的一些演员已经和竹林关镇的村人打成了一锅灰，当然是中星把演员们都撤回了仓库宿舍，宣布关上仓库大门，一律不准出外，要大便的先憋着，要小便的，男演员从北边墙角的那个窗口往外尿，女演员在隔开的那边门下往出尿。但村人的怒气并没有消，他们又撵来在仓库外叫骂，骂得很难听，甚至有了石头和瓦块打在了铁门上。我本来乖乖地呆在后殿，可我那时却操心起了白雪，我想双方打闹起来，白雪会不会也去现场了呢?即便她不会参与打架，但别人会不会撞了她呢?她可是有身孕的人，提着鸡蛋篮子过街，不怕咱挤人就怕人挤咱啊!还又一想，如果谁撞一下白雪也好，不要撞得太重，最好让我看见，我就会豁出命去扑上去和那人打，我打坏了他，我英雄，他打坏了我，白雪就会心痛我。这么一想，我就往仓库那边跑，竟没有关后殿的灯，门也没锁。等我跑到仓库，仓库大门前黑黝黝站了一伙人，石头瓦块的往大门上砸，我偷偷溜到仓库背后的窗下，轻声喊：“喂，喂!”仓库里静悄悄的，没人回答。前门的打砸声、叫骂声渐渐平息了，我又轻声喊：“团团长，团长!”没人时我叫中星是中星哥，当着演员面我叫他夏团长。中星应了声，说：“谁?”我说：“走了走了。”中星趴在窗口说：“走了?”我说：“你们没事吧?”中星在仓库里说：“走了，走了。”话刚落点，电灯却灭了。仓库里一阵骚动，中星在说：“不许出去!电线绞断了就绞断吧，闭上眼睛都是个黑嘛!”仓库里又静下来，我听见有人放了一个很大的屁。这时候，远远的地方传来卖烧鸡的声，说：“烧鸡——，谁买烧鸡——!”我对窗缝又叫：“夏团长，团长!”中星说：“你快回去睡去!”我说：“没事吧?”中星说：“没事。”我问的是白雪有事没事，但我不能提说白雪的名，又说：“真的没事?有卖烧鸡的。”中星就躁了，骂道：“你回去!” 
　　我回到了后殿，打老远看见后殿的门敞开着，觉得奇怪：刚才我没锁门?心里就紧了!一进殿，果然殿里乱七八糟，有三个脸谱马勺被砸成了碎片，有四个断了勺把，我的被子上被浇了水，那一只碗在门口，是三瓣。狗日的，他们没有砸开仓库铁门，来我这里发泄怨恨了!我清理了一下脸谱马勺，一百二十个脸谱马勺，毁了七只，丢失八只。我一下子火冒了三丈，提了个条凳就冲出了后殿，跑到戏楼前，戏楼前没人，又跑到街口，街口没人，我狼一样地喊：“人呢，狗日的人呢?我日你娘了你打砸抢脸谱马勺!?”没人回应我，我抡起条凳往一个碌碡上砸，条凳的四个腿儿就全飞了。我扑沓在黑地上嚎啕大哭。 
　　到了天明，剧团里有两个演员收拾了铺盖离团回县了，他们是早已联系了南方的一个演出班，因中星没允许才留下来，现在一走，大家心就乱了。中星挽留那两个演员没挽留住，却当着所有演员的面开始骂我，骂我没有保护好脸谱马勺：“你咋不死呢?你被打死了我给你申报个烈士，可你好好的，你把马勺让打砸抢啦，你让我怎么给四叔交待?!”我说：“我给四叔赔!”中星说：“你拿啥赔?你拿毯赔呀，你还没毬哩!”骂我可以，他中星揭我的短，我就生气了，何况当场还有白雪，而剧团人压根不知道我是自残过的。我说：“你当团长哩你这么粗野?”中星说：“你惹下烂子了我再给你笑?你滚!你给我滚!”我就这么离开了剧团。我在剧团里的失败，完全是一种天意，我是真不该保管和展览夏天智的秦腔脸谱的。在我走出了十米远，我回过头来，中星以为我要报复他，他说：“你要干啥?”我拿眼在人群里寻白雪，白雪就站在女演员中间，她头上别着一枚发卡，太阳把发卡照得像一颗星星，光芒乍长乍短。我深深地弯下了腰，鞠了一躬，头上的草帽就掉下去，我没有拾，我觉得整个脑袋都掉下去了。他们被我的举动惊呆了，全都鸦雀无声。但我终于再次扭转了身，迅速地跑开，眼泪就雨一样地洒了一地。 
　　我回到了清风街。清风街是我的清风街，清风 街里的日子是我的日子。我路过州河，从桥上跳下 去美美洗了一个澡。太阳很晒，远处的哑巴在泥滩 上用铁叉插鳖。哑巴空有力气，就是插不着鳖，嗷嗷 地骂着走过来，对着我喊。我不理他，伸手在石堤的 洞隙里摸鱼，人倒霉了喝水都会噎住，摸出来的却是一条蛇。我把蛇扔到岸上，哑巴却把蛇头跺了，塞在嘴里就吸血，蛇没有了头蛇还活着，尾巴在他的胸前打得啪啪响。我不愿意和凶残的人呆在一起，从州河里出来进了清风街，哑巴却还跟着我。我说：“你滚!你给我滚!”我是有些过分，可不招惹哑巴，我还能再招惹谁呢?我和哑巴就坐在东街的二道巷里玩起“跳方”。你一定晓得围棋而不知道“跳方”的，清风街人的“跳方”大致和围棋是一样儿的规则。哑巴笨是笨，“跳方”却跳得好，我一直跳不过他，但我手快，能在落子的时候偷子或把子移位。哑巴今天警觉着我的小动作，双眼盯着我的手，来运被夹在他的两腿间，使劲地要挣脱，他的两腿却越夹越紧，狗尾巴就像风中的旗子一样地摇。我说：“来运来运，你摇得心慌不慌?”捏起了哑巴的一颗子。哑巴似乎没留意，待又重新将子落在另一个方格上，他知道自己是败了，挠着头，一脸的疑惑。我嘎嘎地笑起来，用很坏的笑声羞辱了他。哑巴一下子将方格上的子儿全抹了，一口痰吐在我的脸上。我也不避，吐他一口。我们吐来吐去，来运趁机汪汪大叫跑了出去，原来是中星的爹从巷口过来，已经站在了我们身后。 
　　我一抬头，蓦地看见中星他爹站在跟前，激动得要诉说我的胜利，但立即想起了往事，掉头就走。中星他爹说：“引生，你从竹林关镇回来啦?”我脚不停。中星他爹说：“中星没让你给我捎东西?竹林关镇上的木耳好。”我说：“我恨你哩!”中星他爹说：“你恨我?”我说：“恨你生了个坏儿子!”中星他爹愣在那里，好久了，我才听到他在问哑巴：“引生咋啦?” 
　　哑巴哇啦哇啦地说，中星他爹听不懂，走过了三家，去推夏天智家的院门。没有推开。哑巴又哇啦哇啦。中星他爹说：“你四叔四婶不在?这院门关着呀!”又摇门环，院子里有了脚步，开门的却是夏雨。中星他爹说：“你娘呢?”夏雨说：“和我爹出去了。”中星他爹说：“那你在，关什么门呀?”夏雨伸头看了一下哑巴和已走到巷口的我，说：“我嫌他们进来干扰。” 
　　中星他爹走进来，厦房门口站着的是丁霸槽，黑小的脸上给他笑，中星他爹觉得那脸像一只受冻的洋芋。夏雨说：“我和霸槽商量大事哩!”中星他爹说：“你两个鬼鬼祟祟的，有什么大事?”夏雨说：“荣叔，你小看霸槽了，霸槽不显山露水，我敢说霸槽是清风街最有钱的人啦!”丁霸槽说：“你别夸张呀!”中星他爹说：“大事还不让我给算算?”夏雨说：“让你算得花钱嘛。”中星他爹说：“办大事还怕花小钱，那就不是什么大事!”夏雨说：“霸槽你给荣叔说说。”丁霸槽立即庄重起来，开始讲他的设想。丁霸槽的口才好得很，语气又不紧不慢，两只小眼睛像点了漆，黑溜溜发光，他首先夸奖君亭，说君亭也是农民，却能想到在三角地那儿修建农特产品贸易市场，真是个人物!市场才开张，每天来往的人挤了疙瘩，过去清风街七天一集，如今天天是集，西山湾乡，茶坊乡，留仙镇的集全淡了，更了不得的是吸引了312国道上的车辆，几乎每一辆车都要停下，热闹得清风街像是个县城了。丁霸槽就又提到了书正，说书正两口子人都说他们窝囊吧，但其实光灵得很，已经在312国道边他家的地里要修个公共厕所!中星他爹就笑宁。丁霸槽没有笑，他说，我算了一下，修一个厕所投资不到三百元，一坑粪尿要省去多少化肥，一斤化肥又值多少钱?他书正就是出售粪尿，一担又是多少钱?我还没给书正说哩，先不给他点这个窍，你想，如果修厕所能把厕所修得高档一点，卫生保持得好一点，在厕所门口是可以收票嘛。省城里进一回厕所是三角钱，咱这儿只收五分，312国道上车流量有多大，一天收多少?任何事情你不敢算细账，算起来不得了!中星他爹说：“霸槽真是做生意的料!说了这么多，还没说到你们的大事呀!”丁霸槽说：“荣叔笑话我了。”便又分析这市场开办后清风街得会有 
多少流动人员，他说他做过调查，市场上有三分之一的人来自四周乡镇，这个数目当然还少，但清风街肯定会逐渐形成县东地区最大的农特产品集散地，因为国家政策优惠，君亭又不是个平地卧的，而且开业典礼林副县长亲自出席，可见县上会重点扶持，所以说市场还可能扩大。现在是农贸市场，将来会不会扩大有中药材市场，小商品市场和农耕生产资料市场也说不定。做任何事情不能看一步，看一步你如果没踏住那就失塌了，要看三步四步。我早些年贩服装的时候，染坊的白恩杰就嘲笑过我，说乡里人谁穿你那些衣服呀，可我的生意好啊!我的生意一好，一下子多少人都去贩服装，咱这几人是南山猴，一个搓毯都搓毯，等他们都贩开了，我就不贩了。夏雨说：“别说这么多，你说咱办酒楼的事。”丁霸槽说：“不说这些说不清嘛。荣叔，我和夏雨想办个酒楼，你说行不行?”中星他爹说：“办酒楼啊?”丁霸槽说：“清风街饭店不少，可没一家上档次，如果仅仅办个小饭店，打死我也不办，要办就办高档的。咱可以上鸡鸭鱼肉，上鱿鱼海参，也上野味嘛。我家你知道，临街大院子，后边是四间瓦房，我想把院墙拆了，就在院子那儿盖两层小楼，下边开餐厅，上边做旅馆。你听我说，君亭在市场那儿建的楼供人住宿，但房间设备简陋，又没个吃饭地方，咱们再开个卡拉OK厅，吃住玩一条龙。说客源吧，大致有三宗，一宗是外地收购土特产的人，周围四村八乡赶市场的人；二宗是312国道上的司机和乘客，只要给十几个客车司机有抽成，不愁他不把乘客拉来吃饭；三宗是乡上的单位，乡上的单位虽然不多，也各有各的食堂，但县上市上下来的干部多，这几年他们接待都是住在乡政府，吃在街上的小饭店，那都是些什么条件呀，可东头刘家的饭店，仅仅是乡政府去年就吃了四万元!”丁霸槽说着拿出一张纸，上面密密麻麻是酒楼的设计图案，然后是一条一条数据，说全年如果弄得好，可以净利十五万到二十万。中星他爹看不懂那图案，也不想仔细看那些数据，说：“开办这么个酒楼得花多少?”丁霸槽说：“就为这事我和夏雨在这儿商量哩!”中星他爹说：“那你们商量。”丁霸槽说：“荣叔我服你了，我才要说到钱呀，你就起身走了!这酒楼我和夏雨一起弄，先贷款，如果贷款不够，你还得让中星哥帮夏雨的。”中星他爹说：“你中星哥可拿不出一个子儿来的!”夏雨说：“那你给算算，看能不能办成?”中星他爹却站起来说他要上厕所。 
　　中星他爹去了厕所，蹲了好久，肚子才舒服了些。厕所在堂屋后侧，旁边长着一棵红椿树，有一搂粗。中星他爹估摸这树伐下来可以解棺板，能解两副棺板，一副棺板两千元，两副棺板四千元，就想，钱这东西贱，爱聚堆儿，夏天智家有钱，连厕所里都长这么大的树!夏雨和丁霸槽还在厦屋里叽叽咕咕说话。中星他爹低声说：“我才不给你算卦哩，你办酒楼吧，把钱全砸进去了就好了!”过了一会，院门在响，听见夏雨娘说：“我们一回来你又往哪儿去?”夏雨说：“我和霸槽有正经事哩。”夏雨娘说：“啥正经事，别人家都开始收豆子呀，你地里的活不上心，一天到黑也不沾家?!”夏雨说：“地里就那点庄稼你急啥?我就是有正经事嘛，给你说你也不懂。你给我五元钱!”他娘说：“我哪有钱?”夏雨说：“我是借哩，借五元钱将来给你还五万元!”夏天智突然说：“你偷呀抢呀有五万元?!我气得都不愿理你!你瞧瞧你这一身打扮，上身光个膀子，裤子黑不黑白不白像张老鼠皮，你那条黑裤子呢?”他娘说：“你管他穿什么裤子哩。”夏天智说：“咋不管，从穿着就可以看一个人的德性哩!黑衣服多好，黑为青，青为水，水为德哩!”他娘说：“你要他穿成个黑老鸦呀?!”夏雨说：“那爹给我钱，我从头到脚买一身黑去。”夏天智骂道：“给你个脚!墙高的人了，倒还有脸向我要钱?” 
　　中星他爹咳嗽了一声，从厕所里出来。夏天智说：“你来啦?”四婶直努嘴儿，就把夏雨推出了院门。中星他爹说：“我来借个熬药罐儿，我那罐破了。”夏天智说：“你那病咋样了，还没好?”中星他爹说：“总不见回头嘛。”四婶去堂屋柜底下取了熬药罐儿，用抹布擦尘土，说：“丁霸槽是不是来说那女的事了?”中星他爹说：“这我不晓得。我听着是要开一个酒楼哩。”夏天智气又上来了，说：“酒楼，他们要开酒楼?你瞧瞧他那脚步，什么时候走路脚步沉沉地走过，凭他那走势，我就把他娃小量了!”中星他爹听了、拿了熬药罐就走，他走得一颠一颠的，真的像个麻雀。 
　　夏天智说了声“那你不坐了?”就喊：“夏雨，夏雨!”夏雨在院门外送走了丁霸槽，忙返身回来，说：“爹在哪儿不畅快了，回来给我撒气?”夏天智却说：“你嫂子的侄儿死了，你知道不?”夏雨吃了一惊，说：“白路死了?他不是在英民的建筑队里当小工嘛，怎么死了?!”夏天智说：“建筑队在县城给人盖楼，脚手架突然坍了，架子上的两个人掉下来当场死了，白路本来在楼下搬砖，偏不偏脚手架坍下来把他压在下面，后来也就死了。”夏雨一时说不出话来。夏天智说：“人已经拉回来了，我和你娘去西街看了看。白路爹去世早，你嫂子又不在，再逢上个秋忙，他家全乱了套，你过去帮帮忙。”夏雨说：“人几时埋哩?”夏天智说：“事故还没处理完哩，我让上善去了，你去别的干不了，也就帮着把地里的活给干干。”夏雨拔脚就往西街跑。 
　　西街白家，一片哭声。夏雨进去看了看灵堂后停放的白路，头肿得像个斗，人不像个人样，他站着流了几股眼泪，白雪她娘已经气病了，睡在东厢房的炕上，许多人围着说话宽心，给她喂水。院子的台阶上堆了一堆才收割回来的豆秆，豆秆没有摘豆荚，也没摊晒，猪在那里拱，白雪的嫂子就坐在一边拉长着声哭，旁人咋拉也拉不起。夏雨走到西厢房里，上善和白雪的二哥在说话，看样子话说得时间不短了，两人脸色都难看，上善就低了头吃纸烟。夏雨进去，白雪的二哥说了声：“你来啦?”就又说：“上善，你是代表村委会的，你说这事情行不行?五千元他英民就撂过手啦?!”上善说：“兄弟，你这让我为难哩嘛。四叔让我来，我也是请示了君亭的，以村委会的名义来解决赔偿问题，我就得两头跑着，这头低了我提一提，那头高了我压一压，大致差不多就可以了。”白雪的二哥说：“我把人都没了，他舍些钱算是啥事?他没办法?他青堂瓦舍的盖了一院子，这几年还挣得少了?他不肯多出钱那也好，我还要告他呀，我听说了，架子坍下来白路只是砸成重伤，如果及日寸送医院，人还能救，他偏偏就不往医院送，他说救过来也是残废，那以后就是个坑，多少钱都填不满，死了倒省事，给一笔钱后就刀割水洗了。”上善说：“你这有证据?”白雪的二哥说：“我听人说的。”上善说：“没证据你可不敢胡说!白路是最后死在医院里的，从架子上掉下来的两人是西山湾的，掉下来就没气了，英民还是送了医院，白路是清风街的，他英民能不给及时送医院?”白雪的二哥说：“那五千元就了啦?一条人命就只有五千元?!”上善说：“英民说他和另外两家基本上谈妥了，都是五千元。”白雪的二哥说：“别人的事我不管，他给我五千元我不行，我说一万就是一万，他要不给，我就不埋人，把尸首抬到他家去!”夏雨终于听明白了情况，说：“我插一句，赔五千元是太少，你们村委会应该给他施加压力。”上善说：“就是像你这样的人，只图说落好的话，才把事情越煽越放不下了。那你给英民说去!”夏雨只插了一句活，可东头刘家的饭店，仅仅是乡政府去年就吃了四万元!”丁霸槽说着拿出一张纸，上面密密麻麻是酒楼的设计图案，然后是一条一条数据，说全年如果弄得好，可以净利十五万到二十万。中星他爹看不懂那图案，也不想仔细看那些数据，说：“开办这么个酒楼得花多少?”丁霸槽说：“就为这事我和夏雨在这儿商量哩!”中星他爹说：“那你们商量。”丁霸槽说：“荣叔我服你了，我才要说到钱呀，你就起身走了!这酒楼我和夏雨一起弄，先贷款，如果贷款不够，你还得让中星哥帮夏雨的。”中星他爹说：“你中星哥可拿不出一个子儿来的!”夏雨说：“那你给算算，看能不能办成?”中星他爹却站起来说他要上厕所。 
　　中星他爹去了厕所，蹲了好久，肚子才舒服了些。厕所在堂屋后侧，旁边长着一棵红椿树，有一搂粗。中星他爹估摸这树伐下来可以解棺板，能解两副棺板，一副棺板两千元，两副棺板四千元，就想，钱这东西贱，爱聚堆儿，夏天智家有钱，连厕所里都长这么大的树!夏雨和丁霸槽还在厦屋里叽叽咕咕说话。中星他爹低声说：“我才不给你算卦哩，你办酒楼吧，把钱全砸进去了就好了!”过了一会，院门在响，听见夏雨娘说：“我们一回来你又往哪儿去?”夏雨说：“我和霸槽有正经事哩。”夏雨娘说：“啥正经事，别人家都开始收豆子呀，你地里的活不上心，一天到黑也不沾家?!”夏雨说：“地里就那点庄稼你急啥?我就是有正经事嘛，给你说你也不懂。你给我五元钱!”他娘说：“我哪有钱?”夏雨说：“我是借哩，借五元钱将来给你还五万元!”夏天智突然说：“你偷呀抢呀有五万元?!我气得都不愿理你!你瞧瞧你这一身打扮，上身光个膀子，裤子黑不黑白不白像张老鼠皮，你那条黑裤子呢?”他娘说：“你管他穿什么裤子哩。”夏天智说：“咋不管，从穿着就可以看一个人的德性哩!黑衣服多好，黑为青，青为水，水为德哩!”他娘说：“你要他穿成个黑老鸦呀?!”夏雨说：“那爹给我钱，我从头到脚买一身黑去。”夏天智骂道：“给你个脚!墙高的人了，倒还有脸向我要钱?” 
　　中星他爹咳嗽了一声，从厕所里出来。夏天智说：“你来啦?”四婶直努嘴儿，就把夏雨推出了院门。中星他爹说：“我来借个熬药罐儿，我那罐破了。”夏天智说：“你那病咋样了，还没好?”中星他爹说：“总不见回头嘛。”四婶去堂屋柜底下取了熬药罐儿，用抹布擦尘土，说：“丁霸槽是不是来说那女的事了?”中星他爹说：“这我不晓得。我听着是要开一个酒楼哩。”夏天智气又上来了，说：“酒楼，他们要开酒楼?你瞧瞧他那脚步，什么时候走路脚步沉沉地走过，凭他那走势，我就把他娃小量了!”中星他爹听了、拿了熬药罐就走，他走得一颠一颠的，真的像个麻雀。 
　　夏天智说了声“那你不坐了?”就喊：“夏雨，夏雨!”夏雨在院门外送走了丁霸槽，忙返身回来，说：“爹在哪儿不畅快了，回来给我撒气?”夏天智却说：“你嫂子的侄儿死了，你知道不?”夏雨吃了一惊，说：“白路死了?他不是在英民的建筑队里当小工嘛，怎么死了?!”夏天智说：“建筑队在县城给人盖楼，脚手架突然坍了，架子上的两个人掉下来当场死了，白路本来在楼下搬砖，偏不偏脚手架坍下来把他压在下面，后来也就死了。”夏雨一时说不出话来。夏天智说：“人已经拉回来了，我和你娘去西街看了看。白路爹去世早，你嫂子又不在，再逢上个秋忙，他家全乱了套，你过去帮帮忙。”夏雨说：“人几时埋哩?”夏天智说：“事故还没处理完哩，我让上善去了，你去别的干不了，也就帮着把地里的活给干干。”夏雨拔脚就往西街跑。 
　　西街白家，一片哭声。夏雨进去看了看灵堂后停放的白路，头肿得像个斗，人不像个人样，他站着流了几股眼泪，白雪她娘已经气病了，睡在东厢房的炕上，许多人围着说话宽心，给她喂水。院子的台阶上堆了一堆才收割回来的豆秆，豆秆没有摘豆荚，也没摊晒，猪在那里拱，白雪的嫂子就坐在一边拉长着声哭，旁人咋拉也拉不起。夏雨走到西厢房里，上善和白雪的二哥在说话，看样子话说得时间不短了，两人脸色都难看，上善就低了头吃纸烟。夏雨进去，白雪的二哥说了声：“你来啦?”就又说：“上善，你是代表村委会的，你说这事情行不行?五千元他英民就撂过手啦?!”上善说：“兄弟，你这让我为难哩嘛。四 
叔让我来，我也是请示了君亭的，以村委会的名义来解决赔偿问题，我就得两头跑着，这头低了我提一提，那头高了我压一压，大致差不多就可以了。”白雪的二哥说：“我把人都没了，他舍些钱算是啥事?他没办法?他青堂瓦舍的盖了一院子，这几年还挣得少了?他不肯多出钱那也好，我还要告他呀，我听说了，架子坍下来白路只是砸成重伤，如果及时送医院，人还能救，他偏偏就不往医院送，他说救过来也是残废，那以后就是个坑，多少钱都填不满，死了倒省事，给一笔钱后就刀割水洗了。”上善说：“你这有证据?”白雪的二哥说：“我听人说的。”上善说：“没证据你可不敢胡说!白路是最后死在医院里的，从架子上掉下来的两人是西山湾的，掉下来就没气了，英民还是送了医院，白路是清风街的，他英民能不给及时送医院?”白雪的二哥说：“那五千元就了啦?一条人命就只有五千元?!”上善说：“英民说他和另外两家基本上谈妥了，都是五千元。”白雪的二哥说：“别人的事我不管，他给我五千元我不行，我说一万就是一万，他要不给，我就不埋人，把尸首抬到他家去!”夏雨终于听明白了情况，说：“我插一句，赔五千元是太少，你们村委会应该给他施加压力。”上善说：“就是像你这样的人，只图说落好的话，才把事情越煽越放不下了。那你给英民说去!”夏雨只插了一句活，一句话就被上善噎住，心上不高兴，出了西厢房，把拱豆秆的猪轰走了。他在院子里立了一会，知道自己人微言轻，就拿了院门口的背篓和镰刀去白雪二哥的地里去收割豆秆。 
　　夏雨收割了一阵豆秆，满脑子都是上善训他的样子，就不干了，径直往李英民家走去。他一路上想好了和李英民论理的言辞，但一到李英民家却一句话都说不出来了。英民的头发全白了，弯着腰把一大两小的沙发往院子里抬，又开始搬床，床怎么从堂屋门里都搬不出来，他就骂他的老婆，老婆也不吭声，把头塞在床下往上顶，他一肘子将老婆掀开，用力把床一推，自己的手就夹在门框上，当下撕了一片皮，血流出来。他娘还在屋里腾一面立柜，一边腾一边流泪，腾完了就在中堂前的桌上烧香，人一扑沓瘫在蒲团上不得起来。三踅叼着一根纸烟，在院子里绕着沙发和床转，不停地拍沙发背，尘土把他的眼睛迷了。英民说：“那台电视机你也拿上，你就给个两万吧。”三踅说：“就那个破电视?我不要!沙发和床和立柜我给一万。”英民说：“一万?我买时掏了三万哩!”三踅说：“旧东西嘛!”英民说：“我才用了一年。”三踅说：“媳妇娶过门一天，分了手就是离婚。二婚的女人还值钱?”英民身子戳在那里，半天没有动，说：“你再给加加，给一万五吧。”三踅说：“你也在事头上，不说啦，加两千。”英民说：“两千就两千，你拉走吧!”三踅着人把沙发和床往院门外的架子车上装，英民的老婆哇地哭起来。英民说：“你哭啥呀，哭啥呀，唉，我真……”他发着恨声，手背上的血已流了一片，在地上捡鸡毛粘。夏雨给他招手，说：“你过来，我给你说个话。” 
　　夏雨把英民叫到了鸡圈旁边，夏雨说：“你把这些家具卖给了三踅?”英民说：“我急着用钱呀。”夏雨说：“你这是不是要给人看的?”英民说：“给人看能把三万元的东西一万二卖出?”夏雨说：“人都说你有钱，那你这些年挣的钱呢?”英民说：“不就是盖了一院子房，又添了这几件家具嘛。外头倒是还欠着几万元施工款，可已经两年了要不回来。”夏雨说：“我刚从白家过来，那边天都坍了，你能给人家拿多少?”英民说：“五千。”夏雨说：“五千元太少。出了这等事，谁也不愿意，既然出了，赶快让人人土为安，五千元是少了，你给上一万，我代表我爹平这场事。”英民说：“你和白家是亲戚，四叔让你能来给我说这话，我感激四叔和你哩!可我确实再拿不出来，如果给白路一万，那两家肯定也要一万，那我也就只有死了!”英民扭过头对老婆说：“你倒还哭个啥嘛，安，把纸烟拿来，夏雨代表四叔来的，把纸烟给夏雨!”夏雨说：“我不吸。”英民拿了凳子让夏雨坐下。 
　　英民的女儿从院门外跑进来，连声着喊爹，说：“来啦!来啦!”英民说：“谁来啦?”女儿说：“西山湾人来啦!”英民说：“来了就把人家请进来，谁也不能恶声恶气。”女儿说：“来了两拨人，十几个哩，在街口就骂，说要赔两万，一个子儿都不能少!”英民脸当下煞白，就对三踅说：“兄弟，你帮帮哥，你快去巷口把人挡住!”三踅说：“要闹事呀?我去看看!”三踅就出去了。英民说：“你看，你看，他们倒要两万!”远处已传来了吵闹声。英民突然说：“夏雨，不怕你笑话，我现在得了稀屎痨了，一急就夹不住屎啦。你坐，我上个厕所。” 
　　英民去了山墙后的厕所再没出来，一伙人就进了院，粗声喊“李英民”。夏雨跑到厕所，英民没在厕所，厕所墙上搭着一架木梯，木梯下掉着英民的一只布鞋。进来的人全都戴着孝，见英民逃跑了，就跳着蹦着骂，越骂气越大，有人把小板凳踢飞了，小板凳偏巧砸在中堂桌上的插屏上。插屏的玻璃就裂成条，插屏里装着英民爹的照片，老汉的脸成了麻脸。英民的娘说：“土匪打砸呀!”他们说：“谁是土匪，你家才是土匪!当老子的害了一辈子人，到儿子手里了，还是害人?!”竟真的砸起来，把条柜上的一个盐罐抱起来摔了，盐白花花撒了一地，把铜脸盆用脚踩，踩出一个坑。又要抱电视机，英民娘身子扑在电视机上。夏雨喊了一声，说：“谁也不能乱来!一乱来你们什么也得不到了，咱都是来解决问题的，他李英民跑了，跑了和尚跑不了庙，还有清风街村委会哩，村委会解决不了还有乡政府，咱找政府嘛!”他们说：“你是谁?”夏雨说：“我是夏天智的儿子夏雨，白路是我的亲戚!”他们就不闹了。 
　　夏雨镇住了西山湾的来人，等到他们一窝蜂又去大清寺找君亭了，夏雨也出了门，碰着三踅。三踅说：“夏雨夏雨，你有四叔的派头哩，哥佩服你!”夏雨走得很急，眼泪却下来了。 
　　整个下午，夏雨没有说话，他收割完了白雪二哥家的豆秆，背回去摊晾在院里，他也没再问李英民到底是赔偿了五千元还是一万元。他一概不问。从白家出来，也是闷着，也是累着，他的脚步沉重，世上最沉的是什么，他知道了，不是金子，也不是石头，是腿。书正担着两桶泔水从乡政府回来，老远就说：“夏雨夏雨，给我发什么纸烟呀?”夏雨说：“啥纸烟都没有，你要是瘾犯了，我给你卷个树叶子!”书正说：“你咋和你三伯一样了?来，哥给你发一根!”从耳朵后取下一根纸烟给了夏雨。夏雨看了看，是“红中华”，说：“你不是向我要纸烟，你是要成心给我显派嘛!”书正说：“这一根纸烟抵一袋子麦价哩，我能吸得起?今日县上来了领导，领导说我做的饭香，给我了一根。兄弟，哥是伙夫，没啥光彩的，要说这工作好，好在离国家政策近，能常见到领导，你瞧，领导吃什么，我就能吃什么，我家的猪也能吃什么，这泔水里一半是剩饭剩菜!”夏雨说：“家里现在还有几头猪?”书正说：“一头母猪，十二个猪娃。你去看不看?”夏雨竟然就跟着书正走。 
　　书正家和武林家原是五间老瓦房，一个大院子，十年前，书正掏了钱分住了一半，堂屋和院子就一分为二，中间砌垒了界墙。书正家没有什么像样的家具，什么东西都就地摆，装菜的竹筐子，烂网套，和面铝盆，臭鞋破袜子，乱七八糟搅在一起。那只母猪并没有关在圈里，领着十二个小猪，哼哼唧唧在院子里用黄瓜嘴拱地，然后一个进屋去，都进了屋去，挤到炕洞前的麦草窝里。夏雨才站了一会，觉得裤子里有什么东西在跑，把裤管码了码，蹦出两只屹蚤。书正说：“屹蚤咬你啦?你到底肉细，一来屹蚤就咬上了!”取了一包“六六六”药粉要给夏雨的裤子里洒。夏雨不要，他解开怀给自己洒了些，说：“你看这些猪娃咋样?”夏雨说：“肥嘛。”书正说：“你看它们是啥?”夏雨说：“猪娃嘛。”书正说：“我看是一疙瘩一疙瘩的钱在跑!”抓住了一只，提着后腿，要夏雨掂分量，夏雨不掂，隔壁屋里有了什么动静。书正喊：“武林，武林!”不见有回应。书正说：“明明听着有响动，咋没人呢?”又喊：“武林，武林，你耳朵塞狗毛啦?”夏雨说：“人没在你喊啥呀。武林日子佰惶，今夏看上去老多了。”书正说：“人有可怜处必有可恨处，瓷脚笨手嘛，这几天我让他帮我在312国道边挖个厕所坑，说好坑挖好给他二十元，你猜他挖了几天?三天了还没挖好!昨日我给黑娥说了，黑娥骂了他半夜。”书正在一只大柳条筐里擢糠，擢出一大盆，将桶里的泔水倒进去，果然泔水里米呀面呀菜头肉片的都有，老母猪就先过来吧唧吧唧了一阵。书正也从柜上拿了一块馍，还拿了根青辣子，一边往青辣子上撒盐末，一边说：“猪一动嘴，我就口也寡了!你吃不?”夏雨摇摇手，书正就一口辣子一口馍，嘴咂巴得比猪还响。又说：“你听戏呀不?”从堂屋取了收音机，一拧开关，正好里面播了秦腔，夏雨一时感觉那唱者在满脸涨红，脖子上的青筋暴起，而大嘴叫喊出的声音和唾沫星子似乎都要从收音机里泼出来了。夏雨说：“你快把它关了，你要人命呀?!”书正说：“你不爱听?我跟着四叔学哩，你不爱听?”夏雨一时无聊，起身要走，书正突然说：“你听见什么了?’’夏雨说：“唱得像吵架!”书正说：“你坐坐。”自己进了屋，一会儿又出来，给夏雨招手。夏雨莫名其妙，走过去后，书正又让他爬上靠在隔墙上的梯子，夏雨是看见了隔墙那边的炕上，黑娥光着身子趴着，庆玉像个狗在后边做动作，两人都像从水中捞出来一样，但劲头不减，黑娥还时不时回过头来，嘴里咬着枕巾。夏雨赶忙从梯子上下来，小声骂道：“啥事嘛叫我看哩?!”书正说：“我只说你没见过……”夏雨嘘了一声：“小声点。”书正说：“我让他们喊起来你听!”就把收音机声放大，满屋子都是嗡嗡声，约摸两分钟上，猛地一关，秦腔没有了，隔壁屋里传来噢噢的淫声，叫过三下也停止了。 
　　清风街的人偷什么的都有，有偷别人家的庄稼，偷萝卜，偷鸡，偷拿了大清寺院墙头上的长瓦，但偷人家女人的事，夏雨第一回看到了，从此反感了庆玉，更可怜了武林。那是个黄昏，我和武林正站在大清寺院子里，看君亭处理李英民赔偿的纠纷。大清寺的人很多，一是来看咋处理，二是防备着西山湾的人若要再撒野，我们好给君亭壮势。武林呆了一会，说他头晕要回去，我不让他走，我就看见他脸上发绿，头发突然地全爹了起来，像个栗子包，也像个刺猬。他那样子非常可怕，西山湾的来人也看见了，互相示眼色，他们的口气就软了，终于同意给赔偿费再加一千，五千加一千，六千。 
　　解决了纠纷，白雪的二哥就连夜派人去伏牛梁上掘墓，这劳力活自然还是少不了武林。上善让我也去，我说：“人家让不让我去?”因为白雪的二哥恨过我，也踢过我一脚。上善说：“你该去，给你个立功赎罪的机会。”我们整整忙了一夜，天亮时把墓全部拱好。但是就在这一天，清风街泛滥了地虱婆。地虱婆你肯定知道，小小的虫子，有翅膀能飞，却飞不远，以前在夏季里能见到。而这天早晨不知怎么就满空中飞，像下雨一样，从树上，房顶上叭叭地往下掉。到了饭辰，地虱婆更多，家家屋里屋外，地里，打麦场，墙根，灶台，甚至水里都能看到一堆堆地在蠕动，到处一股腥味。人都说这是咋啦，是白路那三个死鬼作祟?你三个死鬼算什么呀，偿命钱已经给了你爹你娘，还阴魂不散吗?!供销社的张顺把所有的农药粉都卖光了，地虱婆还杀不死，全部的鸡放出来吃，吃撑了卧在地上，鸡身上的地虱婆爬的还是一层。我原本要回家美美睡一觉的，但家里的地虱婆太多，睡不成，只好到地里去干活。地里全是人，收割豆秆和谷子。白家就把白路埋了，去送葬的人不多，放了一串鞭炮，隆了个不大的土堆。说来也怪，白路的娘在墓堆上哭得人拉不起来，就刮了一阵风，
地虱婆竟然全随着风起飞，遮天蔽日的一片黑云在清风街上空兜了三个来回，就朝西消逝了。 
　　白路毕竟是白路，他如果不牵涉赔偿的纠纷，死了也就死了，村人会说：“白路死了。”或者再说：“娃可惜，花骨都没开哩。”有了赔偿的纠纷，清风街折腾了一下，他一人土为安，清风街也安静了。太阳还是那么红，继续晒得包谷黄，稻子也黄。白雪的二哥买了一把八镑锤，和三个人去了州城为人家拆一座旧楼打工走了，只有白雪的娘还在病着，白雪就从巡回演出的乡镇回了清风街，而且带回了夏天智的那些脸谱马勺。 
　　马勺缺了七个，不知道夏天智是如何接受了的，反正他没有寻过我的事，而白雪在西街陪伴她娘，每天我总能见到她的身影了我就高兴地笑，看见谁就给谁笑。陈亮瞧着我给他笑，忙着擦自己的脸，这快结巴以为他脸上有了锅灰，说：“你你笑你娘娘的X，X哩!”我还是笑，又唱唱歌歌着往市场上去。我唱的 
　　我才要转唱到《水龙吟》，屹甲岭上过来了一片云，我还以为又来了地虱婆，仔细看了看，不是地虱婆，是真云，像一个白蒲团，浮在中街的上空。我说：“云，云，你下来!”云就下来了，落在土地庙的台阶上。土地公和土地婆是现在的清风街最大的神，清风街所有的故事他们知道，就该晓得我的心事，我就不唱了，双手合掌在庙前作揖。君亭嘟嘟嘟骑着摩托过来，轮子碾着一摊脏水溅了我一身，我没有恼，还给他笑，他竟然也笑，说：“你笑啥的?”我说：“你笑啥的?”他把摩托靠在了庙前，云绕了他，他以为是烟，挥了挥，说：“引生，笑!高兴了就笑!”然后披着褂子，他穿的是府绸褂子，无风而扶了风，从街上往过走。 
　　市场建成后，为了争摊位和缴摊位费，发生过许多人家的争执和吵闹，甚至王婶和狗剩家的寡妇还厮打在一起抓破了脸，但清风街开始繁荣，村里所收的租金和管理费也多起来却是事实，君亭就得意了。他从街上走，开小饭馆的就说：“支书支书，你吃了没有?”君亭说：“有没有红烧肉?给我留一碗!”书正的媳妇将淘米水往街上泼，猛地看见了君亭，一时收不住，自己先在门槛上跌倒了，水湿了一怀。君亭说：“街面就你这门前坏了，你要再泼，这段路你家得铺了!”书正媳妇说：“我哪儿要泼!你吃啦?”君亭说：“没吃哩，有啥好吃的?”书正媳妇说：“现在了你还没吃?当干部的就是辛苦!君亭，我没叫你支书你不会不高兴吧?嫂子给你说，身子骨是本钱哩，你的身子骨可不是你君亭的!”君亭说：“你也会说了这种话!书正呢，厕所还没修好?”书正媳妇说：“开始用啦，你去啊，给咱多拉些!”但君亭已经走过去了，和染坊里的年轻女人开玩笑。染坊不再是谁把土布送进来，染了色泽花纹再交给谁，只收个染钱，而是从方圆村镇收土布，染过了在市场上摆摊子卖。312国道上每天有车停下来购买了回去做床单和桌布，卖得最好的一次竟然出手了四十八件。君亭就说每件布为什么不做个塑料袋呢，塑料袋上还可以写上染坊的历史和各种产品的介绍呀。白恩杰的媳妇噢噢地叫：“你把我点醒了，你把我点醒了!”君亭就说：“那怎么个谢我?”女人说：“谢嘛，你说咋谢?”君亭说：“今黑儿把门留上。”女人笑喘着，撵出来拿着挑布竿儿打君亭。君亭一跳，双脚跳到南边的台阶上，却见一家门过道里是四个人在玩麻将，见了君亭也不避。坐在桌东边的是三踅的老婆，穿着裙子，黑瘦腿上爬着一条蚯蚓。君亭说：“瞧你那腿!”三踅老婆看了，呀的一声，掏了纸就擦，原来是来了例假，说：“你眼睛往哪儿看哩?!”君亭说：“整天都见你玩麻将哩，人都成千蚱蜢了，还只是玩哩!”三踅老婆说：“我没事嘛，地里就那么点活，做生意不会，人又这么大岁数了，没人亲，没人爱，没人弄了，不打个麻将干啥呀!支书，我们玩的可是甜麻将，没赌的!”君亭脸烧了一下，去供销社买了一条纸烟，往大清堂去了。 
　　大清堂里坐着赵宏声和中星他爹，两人赶紧起身。君亭说：“宏声，你没去市场?”赵宏声说：“我咋没去?你这一回为清风街干了好事了，现在没人说你的不是了。”君亭说：“是吗?那你怎么不给牌楼上写个联呢?”赵宏声说：“我早就写了，不知你愿意不愿意?”当下拿出两副。一副是：“我若卖奸脑涂地；尔敢欺心头有天。”君亭说：“这不行，黑猫白猫逮住老鼠就是好猫，你管人家怎么卖白勺?!”看第二副，是：“少管窝里闲事；多赚外人银钱。”君亭说：“还行。市场上摊位多人多，就像天天在开老碗会似的，我最烦有些人说是非!这联如果能加些政治话就更好了。”赵宏声说：“我没当过干部，我不会说政治话。”君亭想了想，说：‘要开放就得少管窝子里闲事；奔小康看谁能多赚外来的银钱’，怎么样?”赵宏声说：“好!”君亭说：“我路过丁霸槽家，门上贴了联，一边是‘交通基本靠走，治安基本靠狗’，一边是‘通讯基本靠吼，娱乐基本靠手’，这是你给他写的吧?”赵宏声说：“他的意思我编的句，调子有点灰，是不是损害了咱清风街的形象?”君亭说：“他这是有野心了嘛!”赵宏声说：“你知道不，他现在正闹腾着要盖酒楼呀!”君亭说：“好嘛，村两委会支持哩，这个小矬子还真没看出!”赵宏声说：“人不可貌相，海不可斗量。三踅是歪人吧，昨日他就和三踅打了一架，敢给三踅头上撂砖!”君亭就急了，“打架了，为了啥?”赵宏声说：“三踅瞧不起丁霸槽，他在街上看见了丁霸槽，故意撵上去蜷了腿和丁霸槽并排走，街上人一笑，丁霸槽就生气了，两人一吵就打起来。我看是三踅寻事的，他其实心里怕丁霸槽起身哩。”君亭“嗯嗯”了几句，就不问赵宏声了，却对中星他爹说：“荣叔，我还要求你个事的。”中星他爹立即挺了身子，“是托中星在县上找什么领导?”君亭说：“你就得意你家出了个巾星!”中星他爹有些不好意思了，说：“那我给你算一卦?”君亭说：“那就不必了。算什么卦呀，不想干事了总能有借口，但要想干事了就一定会想出办法!”说完，拍拍手出门而去。 
　　如果佩服君亭，我就佩服君亭白以为是的气质。我多次站在远处看他，他头顶上的火苗子蹿得高。他骑摩托的速度越来越快，前后轮扇起的尘土像一朵云，我甚至想过，凭他现在的运势，披上一件被单都能浮上天的。收麦天扬场，讲究有风了就多扬几锨，君亭在市场建成后刚刚取得成效，就谋划起了又一个决策。他的谋划，一般人是看不懂的，但他瞒不了我，当我看见他见了三踅是那样的热火，说说笑笑，拍拍打打，转过了身脸立即恢复了平静，我就知道他三踅没好果子吃了。我说这话是有原因的。二十年前水库建成后，水库上除了灌溉就又饲养了鱼，但水库离清风街太远，养下的鱼难以卖出，后来便在清风街的滩地上修了四个鱼塘，这些鱼塘平日供县上的干部星期天来垂钓，逢年过节了，捕鱼又作为年节货给各级领导上礼。鱼塘先由乡政府代管，同时代管的还有砖场，乡政府代管是今日换人明日换人，经营不上心，结果是获不了利反倒亏损了还得补贴，乡政府就把砖场交给了清风街而只管了鱼塘。三踅当了砖场负责人后，乡政府不知怎么将鱼塘也让三踅替管。三踅是坚硬人，他手里有砖场和鱼塘，在清风街就更横了，吆三喝四，可以和两委会抗衡，以致于谁家娃娃夜里哭，哄不住，当娘的就说：“再哭，三踅来了!”三踅简直和旧社会的土匪一样，吓得娃娃都不敢哭了。君亭当了村干部，为了打开工作局面，常常是依靠三踅，而局面刚一稳住，他就曾提出过收回砖场，或者让三踅干脆承包砖场。他的提议大家一哇声地支持，可三踅就是不交让也不承包，一面向乡政府送东西卖好，一面向乡政府告状两委会中的经济腐败。结果，三踅的问题不但按下未动，反倒查起我爹在河堤卖树和修街道工程中的账，当然这查不出个什么来，但尿泡打人，不疼，却骚哩，坏我爹名声。待到君亭当了支书，再次提出让三踅承包砖场的事，两委会里却有人说：“不惹他了，村里还需要一个恶人，有许多事情咱们办不了，利用他倒能办的，鬼是越打越有，打鬼不如敬鬼!”君亭觉得一时难以扳倒三踅，就琢磨着慢慢削弱三踅的势力。君亭要扳倒三踅，我是支持的，但他干着干着我就看不惯了。他是第一步想收回鱼塘，考虑到水库管理站肯定不同意，就以对换七里沟作为条件和水库管理站沟通。水库管理站是同意了，他们想将七里沟统归于水库周围的绿化带中，将来创办水库绿化风景区，发展旅游事业。君亭把协商的结果提交了两委会讨论，一半人竟然反对，说用七里沟换四个鱼塘不划算，把七里沟卖了自己就能修十个鱼塘的。君亭当然在会上不能说出他最根本的心思，只强调七里沟是个荒沟，除了水库外谁还肯要?反对派说不过君亭，却坚持七里沟就是没用，也不能和鱼塘交换，因为清风街人在那里投过钱，出过力，说不定以后，还可以再次淤地。一提到淤地，君亭就火了，发了一通脾气，会议再没开下去。君亭权衡了几天，拿不定主意，见了中星爹原本想让老汉给这事算一卦，预测一下得失利害，可中星爹的神气让他不舒服，也就不肯再说一个字来。又是过了数日，秋收全面铺开，此事暂放下，而丁霸槽的旧院墙就推倒了，开始挖坑夯基，夏雨也雇车从县上运回了钢材和水泥，在戏楼前的场子上做水泥预制板。君亭去看了，问：“你有多少钱就办酒楼呀?”丁霸槽说：“办酒楼才挣钱呀!”他把丁霸槽抱起来，打了一拳，说：“你矬子是浓缩的精华啊!”心里却坚定了七里沟换鱼塘的决心：毯，换了就换了!有啥反对的?过沼泽地能没蛤蟆叫?!这如同干部任用一样，任用前意见大得很，一旦任用了，所有的人还不都是狗，尾巴给你往欢着摇哩!当天就带了上善和金莲去了水库，和站长签了合约。 
　　一天下午，刘新生请了夏天义到他的果园里查看树木病情，因为许多树叶子莫名其妙的都枯黄了。夏天义去了，发现是一种虫子隐身在树根的土里，白天你看不见，晚上顺着树根上来咬噬树皮，就建议用石灰浆涂抹树身。新生和陈星是互不往来的，夏天义又怕新生不会将治虫的办法传授给陈星，就离开了新生的果园又到了陈星那儿。果然陈星的果园里也枯死了好些树，正愁得挠头，见夏天义这么关心他，又感激夏天义从未干涉过他和翠翠的事，便一定要留夏天义喝酒。夏天义喝酒喝到了八成，吼着秦腔往家走：“将八台平落在背街哎上，包文公下轿来细观端详”。没想用力过猛，一吼门牙就掉了一颗，拾起来包着，词儿是不唱了，哼哼曲调：有人喊：“老主任来了!”夏天义不唱了，倾着腰走过去，壅在后脖子上的酱红色肉折子嘟儿嘟儿地抖。 
　　夏天义站到土地庙前，庙墙上贴着一张纸，纸上写着黑字，一激灵，酒醒了，说：“谁贴的?安，文化大革命过去多少年了，谁还在贴大字报?!”旁边人说：“不是大字报，这字写得小。”夏天义说：“字大字小还不是一样?”伸了手就要撕。旁边人按住，说：“老主任你看看是啥内容嘛!”夏天义眼睛花了，又是傍晚，看不清，摸摸怀里也没有带眼镜，便有人小跑去了铁匠铺把铁匠额颅上的镜子取来，夏天义一边看一边念出声。夏天义当村主任的时候从来看报纸或者看乡政府的什么通知都要念出声的，当下念道：“村里的毛主席，老子是第一；池塘里的青蛙，不开口，哪个虫儿敢出声。不要民主，只为权；为了将来成大款。不淤七里沟，还换七里沟，吃瓦片，屙砖头，李鸿章是你祖；养鱼送领导，还想往上走；老百姓，皮包肉；生活够苦，麦糠里榨油；某些人，挣一分；某些人，花一角；有些人想承包，干得男女事；小人反而更吃香；问：究竟怎样才是共产党?不改名和姓，张引生写的，不怕毬咬了腿。”念完了，说：“这是引生写的?”旁人说：“引生没了毯，当然不怕咬了腿。”大家就笑。夏天义说：“把残废当笑话呀?!他写的这是啥意思?”旁人说：“写着要换七里沟，你不知道呀?君亭     
用七里沟换水库的四个鱼塘哩。”夏天义说：“胡说啥的，水库是水库，清风街是清风街，清风街的地方谁有多大牛皮就换呀?”旁人说：“不在朝里了，你不知朝里事。”夏天义说：“我还是不是村民啦?”把小宇报撕了下来。众人都以为夏天义要把小字报撕碎呀，夏天义却把小字报叠起来装在了怀里，说：“散伙!都散伙去!” 
　　现在我交待，小字报就是我张引生写的。那天我给丁霸槽和夏雨帮工，拿八镑锤砸一块石头楞角，听丁霸槽说：“穿得恁漂亮!”以为是白雪来了，我扭头一看，是金莲，她穿了件短袖，胸部挺得高高的，丁霸槽说：“只准我看，你不要看，好好抡锤!”我又抡锤，心里说：“臭美!”金莲却蹦着蹦着过来，说：“漂亮吧?!”和丁霸槽说话。我原本不愿听他们说什么，偏偏金莲说起君亭和水库签了合约的事，我就忍不住了，说：“拿七里沟换鱼塘呀，这是李鸿章割地卖国嘛!”金莲说：“你嘴里吃屎啦，恁臭呀，你听谁说的?”我说：“你说的呀!”金莲就翻白眼，说：“我什么时候说的?”我说：“霸槽，你作证，是不是她说的?”丁霸槽说：“说什么了，我咋没听见?”哇，世上咋有这种人，我说：“霸槽，这工我不给你帮了!”丁霸槽说：“不帮了好，我省下一顿饭了!”我拿了炭在墙上写：“君亭太霸道!”丁霸槽拿锨把字铲了，说：“要写到你家墙上写去!”我说：“丁霸槽，我以为你是个泰山石，你才是个土疙瘩!你怕啦?”丁霸槽说：“我怕。”我说：“我不怕!”丁霸槽说：“你是疯子你当然不怕。”我离开了丁霸槽家往回走，走过了大清堂，赵宏声在门口换对联，新对联上写着：“只要囊有钱，但愿身无病”。我小声说：“虚伪，虚伪，都没病了，你囊里哪有钱?”赵宏声就说：“引生你说啥?”我没回答他，心里却萌生了写小字报的念头。我就进去给赵宏声说了七里沟换鱼塘的事。赵宏声眼睛睁得铜铃大，说：“你不会是在说疯话吧?”我说：“宏声，是不是我又犯病了?”赵宏声说：“你看屋里那个泡泡，是圆的还是方的?”屋里吊着一个泡泡，从屋后门看过去，后院厦房根一排牵牛花蔓整整齐齐地顺着墙皮往上爬，已经爬上了墙头，一只鸡在那里啄蔓上的花，往上一蹦，啄一口，再往上一蹦，还啄一口。我说：“圆的。”赵宏声说：“你没疯。”说完了，还看着我，又说：“可怜了你引生还这么激动!”我说：“不光我激动哩，好多人听了都会激动哩，那咱们给君亭写小字报!”赵宏声说：“写小字报?你写!”我说：“我文墨没你深。”赵宏声说：“你写，我给你改。”他把笔墨纸砚给我。我就写了。我本该详详细细说七里沟换鱼塘划不来，这划不来的事情后头肯定有黑幕，但我还是写成了四六句儿，我是要尽量写得有文采而不至于让赵宏声笑话。我让赵宏声改，赵宏声说：“好着哩!”他却不改了。我让赵宏声和我一块把小字报贴到土地庙墙上去，赵宏声走到半路说要上厕所，竟从厕所后墙上翻过去跑了。赵宏声讲究他最有文化，文化人咋这么软蛋? 
　　现在看来，我的四六句写得不好，太想有文采了反倒没展开，但我是写了，清风街这么多人独独我是写了，我一想起来，我都为我的勇敢感动得哭呀!当大家围近去看了小字报议论纷纷，尤其夏天义也发了大火，我是一直藏在铁匠铺的山墙后偷偷看的。自爹死后，我张引生什么时候受人关注又尊重过，这一回长脸了!我兴奋得将一只猫掼进铁匠家的烟囱中去了，过了一会儿猫钻出来，白猫变成了黑猫。 
　　夏天义反背着手往东街走，披着的褂子张了风，呼啦呼啦地响。他是在东街第一道巷口碰着了竹青，劈头就问：“你们决定用七里沟换鱼塘啦?”竹青纸烟还叼在嘴上，来不及取，说：“上次开两委会，意见不统一，不是搁下了吗?”夏天义说：“那怎么现在又换啦?”竹青说：“这我不知道。”夏天义说：“你是东街村民组组长你不知道，那你怎样代表东街组村民利益的?你就会吸纸烟，你咋不吸大烟呢?!”不等竹青再说什么，气咻咻地就走了。竹青愣了愣，说：“是不是又喝多了?”跑回家告诉庆堂。庆堂在院子里把收割回来的稻子一捆一捆在碌碡上摔，手也没停，说：“喝多了。你过去看看，娘眼睛不好，照顾不了他。”竹青去了公公家，奇怪的是夏天义并没有回家。过了一会儿，来运跑进来汪汪地叫，又往出跑，竹青跟了出来，穿过巷子，来到的却是君亭家，打老远就听见夏天义和君亭喊叫着。 
　　夏天义气得红脖子涨脸，他把小字报摊在桌上，拍得叭叭响，说：“看看群众的意见，几十年了，清风街还没出现过手大一片传单哩，你君亭倒摊上了，大字报上墙了!”君亭说：“是小字报，不是大字报。”夏天义说：“小字报就光荣啦?”君亭说：“林子大了，什么鸟儿没有?他引生是疯子，疯子的话你能听得?”夏天义说：“引生的话你不听，两委会上那么多人的话你听不听?”君亭说：“民主还有个集中哩，都民主了什么事还能干成?你当年淤地是不是人人都同意啦，可你为什么最后还是淤地?话说白了，你是老主任，又是我叔，你说什么都应该，但你上次反对办市场，这次发这么大的火，你纯粹是耿耿于怀淤地的事嘛!”夏天义说：“我就是耿耿于怀!但我告诉你，我不是为了我的声誉，我舍不得那七里沟，七里沟当年没有淤成功，不等于以后就再也淤不成功，那是能淤百多十亩的地方，你当干部了，说一声不要就不要啦?人口越来越多，土地面积越来越少，你只顾眼前，不计长远，糟蹋了十八亩地又要扔掉一百亩地，到你死了，埋都没个地方!”麻巧一直劝君亭，听夏天的，不怕毬咬了腿。”念完了，说：“这是引生写的?”旁人说：“引生没了毯，当然不怕咬了腿。”大家就笑。夏天义说：“把残废当笑话呀?!他写的这是啥意思?”旁人说：“写着要换七里沟，你不知道呀?君亭用七里沟换水库的四个鱼塘哩。”夏天义说：“胡说啥的，水库是水库，清风街是清风街，清风街的地方谁有多大牛皮就换呀?”旁人说：“不在朝里了，你不知朝里事。”夏天义说：“我还是不是村民啦?”把小宇报撕了下来。众人都以为夏天义要把小字报撕碎呀，夏天义却把小字报叠起来装在了怀里，说：“散伙!都散伙去!” 
　　现在我交待，小字报就是我张引生写的。那天我给丁霸槽和夏雨帮工，拿八镑锤砸一块石头楞角，听丁霸槽说：“穿得恁漂亮!”以为是白雪来了，我扭头一看，是金莲，她穿了件短袖，胸部挺得高高的，丁霸槽说：“只准我看，你不要看，好好抡锤!”我又抡锤，心里说：“臭美!”金莲却蹦着蹦着过来，说：“漂亮吧?!”和丁霸槽说话。我原本不愿听他们说什么，偏偏金莲说起君亭和水库签了合约的事，我就忍不住了，说：“拿七里沟换鱼塘呀，这是李鸿章割地卖国嘛!”金莲说：“你嘴里吃屎啦，恁臭呀，你听谁说的?”我说：“你说的呀!”金莲就翻白眼，说：“我什么时候说的?”我说：“霸槽，你作证，是不是她说的?”丁霸槽说：“说什么了，我咋没听见?”哇，世上咋有这种人，我说：“霸槽，这工我不给你帮了!”丁霸槽说：“不帮了好，我省下一顿饭了!”我拿了炭在墙上写：“君亭太霸道!”丁霸槽拿锨把字铲了，说：“要写到你家墙上写去!”我说：“丁霸槽，我以为你是个泰山石，你才是个土疙瘩!你怕啦?”丁霸槽说：“我怕。”我说：“我不怕!”丁霸槽说：“你是疯子你当然不怕。”我离开了丁霸槽家往回走，走过了大清堂，赵宏声在门口换对联，新对联上写着：“只要囊有钱，但愿身无病”。我小声说：“虚伪，虚伪，都没病了，你囊里哪有钱?”赵宏声就说：“引生你说啥?”我没回答他，心里却萌生了写小字报的念头。我就进去给赵宏声说了七里沟换鱼塘的事。赵宏声眼睛睁得铜铃大，说：“你不会是在说疯话吧?”我说：“宏声，是不是我又犯病了?”赵宏声说：“你看屋里那个泡泡，是圆的还是方的?”屋里吊着一个泡泡，从屋后门看过去，后院厦房根一排牵牛花蔓整整齐齐地顺着墙皮往上爬，已经爬上了墙头，一只鸡在那里啄蔓上的花，往上一蹦，啄一口，再往上一蹦，还啄一口。我说：“圆的。”赵宏声说：“你没疯。”说完了，还看着我，又说：“可怜了你引生还这么激动!”我说：“不光我激动哩，好多人听了都会激动哩，那咱们给君亭写小字报!”赵宏声说：“写小字报?你写!”我说：“我文墨没你深。”赵宏声说：“你写，我给你改。”他把笔墨纸砚给我。我就写了。我本该详详细细说七里沟换鱼塘划不来，这划不来的事情后头肯定有黑幕，但我还是写成了四六句儿，我是要尽量写得有文采而不至于让赵宏声笑话。我让赵宏声改，赵宏声说：“好着哩!”他却不改了。我让赵宏声和我一块把小字报贴到土地庙墙上去，赵宏声走到半路说要上厕所，竟从厕所后墙上翻过去跑了。赵宏声讲究他最有文化，文化人咋这么软蛋? 
　　现在看来，我的四六句写得不好，太想有文采了反倒没展开，但我是写了，清风街这么多人独独我是写了，我一想起来，我都为我的勇敢感动得哭呀!当大家围近去看了小字报议论纷纷，尤其夏天义也发了大火，我是一直藏在铁匠铺的山墙后偷偷看的。自爹死后，我张引生什么时候受人关注又尊重过，这一回长脸了!我兴奋得将一只猫掼进铁匠家的烟囱中去了，过了一会儿猫钻出来，白猫变成了黑猫。 
　　夏天义反背着手往东街走，披着的褂子张了风，呼啦呼啦地响。他是在东街第一道巷口碰着了竹青，劈头就问：“你们决定用七里沟换鱼塘啦?”竹青纸烟还叼在嘴上，来不及取，说：“上次开两委会，意见不统一，不是搁下了吗?”夏天义说：“那怎么现在又换啦?”竹青说：“这我不知道。”夏天义说：“你是东街村民组组长你不知道，那你怎样代表东街组村民利益的?你就会吸纸烟，你咋不吸大烟呢?!”不等竹青再说什么，气咻咻地就走了。竹青愣了愣，说：“是不是又喝多了?”跑回家告诉庆堂。庆堂在院子里把收割回来的稻子一捆一捆在碌碡上摔，手也没停，说：“喝多了。你过去看看，娘眼睛不好，照顾不了他。”竹青去了公公家，奇怪的是夏天义并没有回家。过了一会儿，来运跑进来汪汪地叫，又往出跑，竹青跟了出来，穿过巷子，来到的却是君亭家，打老远就听见夏天义和君亭喊叫着。 
　　夏天义气得红脖子涨脸，他把小字报摊在桌上，拍得叭叭响，说：“看看群众的意见，几十年了，清风街还没出现过手大一片传单哩，你君亭倒摊上了，大字报上墙了!”君亭说：“是小字报，不是大字报。”夏天义说：“小字报就光荣啦?”君亭说：“林子大了，什么鸟儿没有?他引生是疯子，疯子的话你能听得?”夏天义说：“引生的话你不听，两委会上那么多人的话你听不听?”君亭说：“民主还有个集中哩，都民主了什么事还能干成?你当年淤地是不是人人都同意啦，可你为什么最后还是淤地?话说白了，你是老主任，又是我叔，你说什么都应该，但你上次反对办市场，这次发这么大的火，你纯粹是耿耿于怀淤地的事嘛!”夏天义说：“我就是耿耿于怀!但我告诉你，我不是为了我的声誉，我舍不得那七里沟，七里沟当年没有淤成功，不等于以后就再也淤不成功，那是能淤百多十亩的地方，你当干部了，说一声不要就不要啦?人口越来越多，土地面积越来越少，你只顾眼前，不计长远，糟蹋了十八亩地又要扔掉一百亩地，到你死了，埋都没个地方!”麻巧一直劝君亭，听夏天义这么说，不爱听了，说：“二叔，你这是咒你侄儿嘛，你白发人咒黑发人!”夏天义也火了，说：“我就咒了，我不能骂他吗?你插什么嘴?你避远!”麻巧就呜呜地哭，说：“你咒君亭死哩，还不见得谁先死?!”站在院门口拉着来运的哑巴一下子冲进去，面对面地朝麻巧吼。君亭便扇了媳妇一个巴掌，骂道：“你倒说你娘的X话!这儿有你说的啥?我死了咋，没地方埋了，我埋到狗肚子里去!”麻巧却说：“你有本事就 
只会打我嘛，你把我打死嘛!”偏过去让君亭打，君亭哐哐打了几拳，竹青就扑过来把麻巧往开拉，麻巧仍是不走，竹青一把将君亭推坐在地上，而夏天义扭身出了院门。 
　　夏天义同君亭吵架着，他的五个儿子闻讯赶来，全站在君亭家门外榆树下。他们像狼虎一样，护着父亲，一旦君亭和他媳妇言语过分或敢动手打夏天义，他们就会承头出面。东街所有外姓人家都站在远处看。这些人家不肯近前一步，嘁嘁啾啾又都不出高声，心里明白这虽事关集体大事，却也是夏家人自己的争吵，谁是谁非，无法帮这个损那个，事情一过，夏家毕竟还是夏家。夏天智知道得最晚，赶来时夏天义已经走了，见庆金庆玉庆满庆堂和瞎瞎还在君亭家院外，就训道：“你们还呆着干啥，要进去打架呀?回去，都回去!”兄弟五个一走，夏天智说：“不像话!”外姓人家听夏天智说“不像话!”哗地也都散了。 
　　这时候，天上起了火烧云，云像潮水一样涌过来，水又像烧滚了，都能听见呼呼的翻腾声。 
　　第二天，夏天义起得老早，顺着巷道往北，谁将烧酒瓶子摔碎在路上，用脚才把玻璃碴儿往旁边踢，就听到麻巧在曳着长声叫骂。骂哪个日他娘的把她家的葫芦蔓铲断了，是遭刀杀呀，挨枪子呀，上山滚了长江，睡觉得了鼓症。中星他爹拾了粪回来，夏天义问：“她骂啥哩?”中星他爹说君亭家门外的照壁下种了一蓬葫芦，枝蔓茂旺，结了十几个葫芦了，今日麻巧出来给葫芦蔓浇水，发现葫芦叶蔫了，提了提蔓子，蔓子竟然断了，看断的茬口是齐的，分明用刀子割了，鬼就鬼在有人用刀在蔓根的土中把蔓根割断了。话还没说完，麻巧又骂了：“谁割了我的葫芦蔓我日你娘!你有本事你来把我脖子割了，把君亭的脖子割了!”巷道里零零散散有了人，都不说话，只有来运和赛虎一前一后跑着叫。麻巧又骂了：“君亭，君亭，你羞了你先人，当的啥村干部，你为集体的事而害我呀!”夏天义就喘粗气，顺着巷子往前走。中星他爹说：“天义，你不要过去，你碰着她生气啊?”夏天义倔倔地往前走。来运和赛虎就逃窜了，蚂蚁在跑，榆树上的麻雀全在飞。一块土坷垃紧避慢避，夏天义脚到就踩碎了。一直走到君亭家门前，麻巧看见了他，一下子哑了口，进院把院门关了。夏天义在心里说：“你骂嘛，你红口白牙的咋不骂了?!”他经过院外，脚步像打胡基，直接去了乡政府。 
　　乡长正端了洗脸水给门前的花盆里浇，看见厂夏天义，叫声“老主任来了!”就进屋沏茶。夏天义黑着张脸在水泥石桌前坐下来。石桌上刻着棋盘，一堆棋子堆在那里，他刨了刨，一歪头却见来运和赛虎一起后腿爹起在院墙角撒尿，就叫：“来运!来运!”来运往夏天义面前跑，却又停下来，拿眼睛看夏天义，突然掉头从大门口跑走了。乡长端了茶壶出来，笑着说：“噢，老主任是来‘扫黄’来了!你家来运可是每天早晨都来约会的。”夏天义说：“乡长，我来给你反映一件事情!”乡长说：“我就说嘛，老主任没事是不来乡政府了!”夏天义说：“我不是主任了，我再来怕别人说我干扰新班子工作。”乡长说：“这话谁敢说!我可是从君亭口里没听说过。君亭是你的继任，又是你侄儿，他哪里不需要你支持?”夏天义说：“在工作上我们没有叔侄关系。我今日来就为他来的。”乡长说：“还是市场的事吧，市场不是现在挺好吗?既是清风街经济增长点，又是清风街的形象工程啊!”夏天义说：“我问一下乡长，国家有没有政策，一个乡与另一个乡，一个乡与另一个部门有没有权力将土地和财产交换的?”乡长说：“你说说，具体是什么事情?”夏天义就把君亭独断专行与水库交换七里沟的事说了一遍，举了两委会上意见不统一的事实，又把小字报作为村民反对的证据一并交给了乡长。乡长就傻眼了。夏天义说：“我以一个老党员的责任，以一个村民的身份向上级领导反映这事，希望乡政府阻止这种交易，以免清风街的土地面积流失。”乡长看了看小字报，扭头喊：“小李子，刘书记几时能回来?”在院角厕所墙头，冒出一个脑袋，说：“书记说他到南沟村呆两天了还到东堡川去的。”乡长说／君亭和水库用七里沟换鱼塘的事你知道不?”小李说：“听君亭说过一次。”乡长说：“那你怎么没给我说?!”小李走出来，一边扣裤子前开口，一边说：“我觉得这是清风街自己的事嘛。”夏天义说：“清风街若把所有的土地都卖了，也是清风街的事?!”小李说：“你老不要棱我嘛，领导在这儿，你给领导说。”夏天义就自个端了茶壶给自己倒了一杯，茶很烫，但还是咽，肚子里烧了一道火。乡长就笑道：“老主任责任心很强，实在够我们年轻入学习啊!给老主任添茶!”小李来端茶壶。乡长说：“你把手洗洗。”小李去洗手。夏天义说：“乡长，你说这事咋办?”乡长说：“这事我知道了。我把事情再调查一下，如果真是那样，一得翻翻有关文件，看有没有这样的政策，二得要和刘书记交换一下意见。但不管怎样，你老的这种精神感人，你老也多保重身体，小李，你去给书正说一声，今日中午多炒几个菜，留老主任吃顿饭，我来请客!”夏天义知道这是在送客了，就站起来，说：“不了不了，我还得回去呢。”他往起一站，突然头忽地晕了，顿时天旋地转，立了一时，又清亮了，就走出了大门。 
　　 
　　夏天义过了312国道往街上来，头好像还晕了一次，他拍着脑门骂：“狗日的咋晕成这样?!”回头看看，自己的身影挂着了路边一棵酸枣棘。迎面就走来了夏天礼。夏天礼还是背着个包儿，问夏天义是不是去乡政府告君亭了?夏天义纠正说不是告，反映了一下情况。夏天礼就埋怨这何必呢，君亭是村支书，他怎么干就让他干去嘛，如果是君亭贪污了，盖了金碧辉煌的房子，在家花天酒地，那怎么告他都行，可君亭不是这样呀，他都是为了集体嘛!夏天义说君亭要真是贪污腐化，夏家的家法都把他收拾了，正因为是为了集体的事，才要给乡政府反映的。话不投机，两人就不说村上的事了，夏天义问夏天礼到哪儿去，夏天礼说去赵家楼镇赶集，夏天义不明白清风街现在天天是集，去赵家楼镇有啥买的和卖的，夏天礼说他在家坐不住，走一走倒好。 
　　夏天礼去312国道上等班车去了，庆玉拉着一架子车石灰又过来。风一吹，石灰车冒了烟，庆玉的眼睛就迷了，让夏天义给他吹吹。夏天义给庆玉吹了眼睛，说：“是不是要搪墙呀，土墙要过个夏才能干透，你急得搪了干啥?”庆玉说：“我先把料备着。”夏天义说：“我看你好几天都在家里，你得把学校里的事当心哩!”庆玉说：“指望那里能出个夏风呀?!”夏天义说：“你放屁的话!”不给庆玉吹眼睛了。庆玉自己揉，说：“刚才我见到三踅，他说他还要寻你哩，你留点神，你和君亭吵是吵，别让他钻空子。”夏天义说：“他钻什么空子?”庆玉说：“他和君亭也闹翻了，这换鱼塘的事还不是君亭要限制他?”夏天义说：“我不会见他的!” 
　　夏天义一回到家，就把鞋脱了，褂子也脱了，穿着个大裤头坐着吸卷烟。二婶在炕上高一声低一声地自己给自己说话，夏天义就琢磨乡长的话，觉得现在乡政府的干部是太年轻了，掂不来事情的轻重，要出面阻止那得等到几时，可能等他们开会研究了，七里沟换鱼塘已生米成了熟饭。一日寸心里发烧，去菜瓮里舀了一勺浆水喝了，又训二婶：“你鬼念经哩，烦不烦人!”二婶就不出声了，从炕上下来摸着墙往院子去。夏天义训过了，又觉得有些那个，将地上绊脚的盆子挪了挪。这一挪，想到了可以利用三踅嘛。怎么能不利用三踅呢，利用三踅并不等于不厌恶三踅啊!夏天义重新穿好了衣服，他把一把扇子拿给已经坐在院门口的二婶，就去找俊奇，要让俊奇查一查砖场的用电。俊奇说用不着查，砖场已经欠电费万把元了。夏天义就给俊奇出招，俊奇果然没再向三踅催要电费，而是直接掐断了砖场的专线，回来和夏天义在他家沏了一壶茶喝起来。喝过了一壶，门外没有动静，鸡都卧在门墩上打盹。俊奇说：“二叔，你说三踅能来?”夏天义说：“喝茶!”俊奇还往门口看看，说：“三踅可是从未到过我家的。”夏天义说：“让你喝茶你就喝茶嘛!”俊奇把身子坐端，开始喝第二壶茶。院门外鸡突然飞起来，又有了摩托车声，俊奇说：“三踅果真来了!”就往起站。夏天义瞪了他一眼，低声说：“喝茶!” 
　　三踅的颧骨很高，这是俊奇知道的，但俊奇终于晓得了三踅是满脸的皱纹，皱纹以鼻子为中心向四边放射，因为三踅一直在给他笑。三踅求俊奇送电，俊奇向三踅讨账，一会你硬起来他软下去，一会他硬起来你又软了，人话鬼话，黑脸红脸。夏天义坐在一边，不说话只喝茶，茶是好茶，人口苦，后味发甜，他几次看见俊奇娘在院子里出现，那女人没有进堂屋来，夏天义也没有出去，壶里没水了，添上，继续喝。三踅的嘴角起了白沫，说：“俊奇兄弟，你哥还从来没给谁下过话的，我求你啦行不行?”俊奇说：“我打不过你，我也挨不住你打，你甭求我。君亭给我的指示，，坟不上电费的就停电，你又不是不知道以前停过电?你去找君亭么，我算什么，我只是个电工嘛。”三踅说：“我才不去找他，我找他就是告他!天义叔在这儿，天义叔你去乡政府告得怎么样?”夏天义将碗里的剩茶泼出去，说：“你的事我不管，我的事你也别管!”三踅说：“天义叔你这就不对了，大家都知道你是为了集体的利益，我三踅就得支持你哩。”俊奇说：“我停电也是为了集体利益吧。”三踅说：“把七里沟没有了事大还是欠一万元的电费事大?欠一万元并不是要你抹了，七里沟说没了就永辈永世没有了!天义叔，你给乡政府告状顶屁用，现在的乡长文绉绉的，他能镇住君亭那条狼?咬狼的只有狗，我三踅就是咬狼的狗，我到县上告他呀!”夏天义说：“得啦得啦，你一生告了多少状，可你哪一次赢过?人把名声活倒了，就是有理也是没理!”三踅不言语了，坐下来自己给自己倒了一碗茶，咕咚咕咚喝了，说：“俊奇，你谱摆得大，我来你家也不说给我茶喝。”俊奇说：“你现在不是喝了?!”三踅说：“天义叔，我要是写状子了，你能不能签名?”夏天义说：“只要你有理，我怕什‘么?”三踅又说：“那好!俊奇我也写上你的名。”窗子被哨哨敲着，窗纸上映着俊奇娘的头影。俊奇就说：“放屁添不了多少风，没了我，秤盘上也不减一钱一两。”三踅说：“俊奇堂口清白得很嘛!”俊奇说：“我给你说了，我是个电工。”三踅说：“你是君亭的枪?”俊奇说：“你抬举我了，你要说我是君亭的狗你就说。”三踅说：“这话我可没说!俊奇，哥再给你求一声，电得送上。砖场亏损那么大，再停十天八天电，那我就喝老鼠药呀!”夏天义就说：“俊奇，我不是村干部了，本不该管村里的事，可三踅把话说到这一步了，你就先送上电，欠账是砖场没钱，停了电也就等于说村里再不想收回那欠账啦。”三踅说：“对呀，还是天义叔顾全大局!我到处给人说了，天义叔在台上的时候，我三踅的眼睛是瞎的，觉得这不对那不对，等天义叔下台了又怀念天义叔，这就像咱做儿女的总和父母顶嘴，等咱有了儿女，才知道父母是最疼咱的人。”夏天义说：“你别给我灌黄酒，我醉不了的。”俊奇说：“那好吧，我听天义叔的，但我有话说明白，君亭要力主停电，那我还得把电停了。”三踅说：“你瞧着吧，我们告了他，他那支书当得成当不成还说不定哩!” 
　　三踅真的写告状信。他是在砖场写的，写好了让三个人签名按手印，又让白娥把信的最后一页拿回去要武林也按个手印。白娥正洗脚着，说：“啥东西呀，念给我听听。”三踅很得意，竟学着用普通话，舌头硬硬的。白娥说：“你谝起来翻江倒海的，一写咋就一锅的萝卜粉条，捣鼓不清?”三踅说：“我要是有夏风那笔头子，我的女人就是白雪了，哪里还轮得到你?你有个啥，不就是一对大奶嘛!”白娥撩洗脚水，三踅跳开来。白娥把袜子甩过来，偏不偏甩在三 
踅的头上。三踅说：“你给我带晦气呀!”扑过来一脚踢在白娥怀里。水流了一地，白娥又倒在水地上，白娥就哭了。白娥回了黑娥家，直到天黑也不肯去砖场。 
　　砖场里没了白娥，空荡荡的，三踅就耐不住了，到武林家来。武林在磨黄豆，小石磨呼噜呼噜地响，豆浆白花花往下流，白娥黑娥将一口袋黄豆倒在笸篮里拣里边的小石子。武林看见三踅把草帽挂在门栓上，说了一声：“是，啊是三踅!三踅你，你是吃了没，啊没?”白娥起身就钻到卧屋去。黑娥也跟进去。白娥说：“他是为我来的!”黑娥说：“你收拾漂漂亮亮了再出来，出来了不要理他!”三踅在门槛上坐下来。武林喊：“白娥，啊白娥，娥，三踅他来，来，来了!”三踅就看见白娥一挑门帘，花枝招展地出来，忙给白娥笑。白娥没理，坐在笸篮前拣石子儿。武林说：“三三踅，你有，啊有，啥事的?”三踅觉得没趣，说：“我来买豆腐。”买了二斤豆腐提走了。 
　　这一夜，三踅在砖场的床上手脚没处放，把枕头压在腿下。候到天明，又去了武林家。武林在锅上过滤豆浆，屋子里烟雾腾腾，还是说：“三踅啊你，吃吃，吃了，啊没?”三踅说：“白娥在不?”武林朝着卧屋喊：“白，白，白娥!”白娥听声知道是三踅又来了，偏不吭声，坐在卧屋镜子前换新衣服。过了一会儿出来了，穿了件短袖褂，白脖子白胳膊的，还是不理三踅，坐到灶前烧火。三踅拿了柴棍戳白娥的腰，武林一回头，柴棍不戳了。武林说：“三踅你，你，没啥事，事嘛?”三踅说：“我买些豆腐。”提了二斤豆腐走了。 
　　到了晚上，三踅又来了，武林说：“三踅，啊三踅，又又又买豆腐呀，呀吗?你咋恁恁爱吃豆，豆腐的?”三踅说：“我就只吃豆腐!买了几次豆腐了，都招待了人，这豆腐钱得人账的，我写了个收据，你得按个手印哩!”武林说：“还要手，手据，据呀?”武林不识字，三踅让他在一张纸上按手印，他在三踅拿来的印泥盒里蘸了红，狠狠地按了一下，又按了一下。三踅一撩卧屋门帘，白娥光着脚在炕上坐着吃瓜子，两条腿一夹，说：“你让按手印了?”三踅说：“你再不到砖场去了?”白娥说：“我又不是白雪，我去干啥?”三踅嘴皱着，做了个要亲嘴样，白娥轻轻说：“呸!”瓜子皮飞到三踅的脸上。三踅就按捺不了走进来，身子靠住了卧屋门，一把将白娥拉进怀，急得在脸上啃。武林在外边说：“三，啊三踅，你看这印按，按，按得行不?”三踅只好出来，说：“行了。”把纸和印泥盒收了。三踅又提了二斤豆腐，说：“那我走呀!”拿眼睛又瞅门帘，门帘闪了闪，露出白娥一只脚，三踅再说：“我走呀!”终于走了。三踅一走，白娥出来，腮帮上一个圆形紫印，武林说：“你脸咋啦?”白娥说：“没咋。”武林说：“你是在砖，砖场做活，活哩，三踅来了你不招，招，招呼人家?”白娥说：“我的事你甭管，你知道你刚才按的啥手印?”武林说：“啊啥手印，印?”白娥说：“他三踅要上告夏君亭，你按了手印你也告呀?!”武林一听傻眼了，说：“啊，啊你咋不早说，说?!”脸色苍白，也不过滤豆浆，赶忙去了君亭家。 
　　’ 
　　君亭知道了事情的严重性，当下倒安慰武林不要哭，说他夏君亭不会怪罪你武林的，也让武林再不要给任何人提说这事就是了。打发武林一走，君亭就找上善和金莲商量对策。这一夜安安静静地过去了，到了天亮，上善通知武林和陈亮随他去县上的林场采购水杉树苗。武林第一次受村委会重视有了差干，虽然高兴，却不愿意同陈亮一搭去，嫌陈亮说话快，老欺负他。黑娥就骂他没出息，说让你出差又给补助，何况有会计在，你就怕了一个外乡人?就又问上善：“晚上回得来?”上善说：“恐怕回不来。”黑娥说：“还要在外过夜呀?”上善说：“哟，一晚上都离不开我兄弟啦?”黑娥说：“看你兄弟的本事!”武林说：“那号事，啊，啊我都，都快忘了呢!”三人就搭班车走了。 
　　武林一走，黑娥在中午就把一件条格子床单搭在院门前的铁丝上晾。庆玉看到了，便拉了架子车去砖场，要装运一车砖。三踅说：“钱拿了没?”庆玉说：“先赊上。”三踅说：“砖场欠了电费，俊奇把电都停了半天，我赊不起账了!”庆玉说：“咱兄弟俩说那话就生分了。”三踅说：“你姓夏，我姓李，咱不是兄弟。”庆玉说：“不是兄弟也是姐夫和妹夫吧。”三踅看看四周，说：“你这坏熊!我是不怕的，你可是为人师表的教师!”庆玉说：“武林今日去出差，你去不去?”三踅说：“武林不在?”庆玉说：“黑娥把条格单子晾出来啦!”三踅说：“狗日的老手，还有这暗号?”当下给庆玉装了一车砖，骂道：“你要是再这样，砖场让你拉完了!”庆玉说：“可我成了啥人了嘛，皮条客死了阎王爷抽舌头哩!” 天黑前，三踅提了酒去约庆玉，在门外大声喊。庆玉对媳妇说他喝酒去，媳妇说地里的包谷秆还没拉回来，喝什么酒?庆玉说咱运了砖场多少砖瓦了，人家让喝酒能不去?出门就走了，媳妇自个去了地咱的人。”夏天义说：“你别给我灌黄酒，我醉不了的。”俊奇说：“那好吧，我听天义叔的，但我有话说明白，君亭要力主停电，那我还得把电停了。”三踅说：“你瞧着吧，我们告了他，他那支书当得成当不成还说不定哩!” 
　　三踅真的写告状信。他是在砖场写的，写好了让三个人签名按手印，又让白娥把信的最后一页拿回去要武林也按个手印。白娥正洗脚着，说：“啥东西呀，念给我听听。”三踅很得意，竟学着用普通话，舌头硬硬的。白娥说：“你谝起来翻江倒海的，一写咋就一锅的萝卜粉条，捣鼓不清?”三踅说：“我要是有夏风那笔头子，我的女人就是白雪了，哪里还轮得到你?你有个啥，不就是一对大奶嘛!”白娥撩洗脚水，三踅跳开来。白娥把袜子甩过来，偏不偏甩在三踅的头上。三踅说：“你给我带晦气呀!”扑过来一脚踢在白娥怀里。水流了一地，白娥又倒在水地上，白娥就哭了。白娥回了黑娥家，直到天黑也不肯去砖场。 
　　砖场里没了白娥，空荡荡的，三踅就耐不住了，到武林家来。武林在磨黄豆，小石磨呼噜呼噜地响，豆浆白花花往下流，白娥黑娥将一口袋黄豆倒在笸篮里拣里边的小石子。武林看见三踅把草帽挂在门栓上，说了一声：“是，啊是三踅!三踅你，你是吃了没，啊没?”白娥起身就钻到卧屋去。黑娥也跟进去。白娥说：“他是为我来的!”黑娥说：“你收拾漂漂亮亮了再出来，出来了不要理他!”三踅在门槛上坐下来。武林喊：“白娥，啊白娥，娥，三踅他来，来，来了!”三踅就看见白娥一挑门帘，花枝招展地出来，忙给白娥笑。白娥没理，坐在笸篮前拣石子儿。武林说：“三三踅，你有，啊有，啥事的?”三踅觉得没趣，说：“我来买豆腐。”买了二斤豆腐提走了。 
　　这一夜，三踅在砖场的床上手脚没处放，把枕头压在腿下。候到天明，又去了武林家。武林在锅上过滤豆浆，屋子里烟雾腾腾，还是说：“三踅啊你，吃吃，吃了，啊没?”三踅说：“白娥在不?”武林朝着卧屋喊：“白，白，白娥!”白娥听声知道是三踅又来了，偏不吭声，坐在卧屋镜子前换新衣服。过了一会儿出来了，穿了件短袖褂，白脖子白胳膊的，还是不理三踅，坐到灶前烧火。三踅拿了柴棍戳白娥的腰，武林一回头，柴棍不戳了。武林说：“三踅你，你，没啥事，事嘛?”三踅说：“我买些豆腐。”提了二斤豆腐走了。 
　　到了晚上，三踅又来了，武林说：“三踅，啊三踅，又又又买豆腐呀，呀吗?你咋恁恁爱吃豆，豆腐的?”三踅说：“我就只吃豆腐!买了几次豆腐了，都招待了人，这豆腐钱得人账的，我写了个收据，你得按个手印哩!”武林说：“还要手，手据，据呀?”武林不识字，三踅让他在一张纸上按手印，他在三踅拿来的印泥盒里蘸了红，狠狠地按了一下，又按了一下。三踅一撩卧屋门帘，白娥光着脚在炕上坐着吃瓜子，两条腿一夹，说：“你让按手印了?”三踅说：“你再不到砖场去了?”白娥说：“我又不是白雪，我去干啥?”三踅嘴皱着，做了个要亲嘴样，白娥轻轻说：“呸!”瓜子皮飞到三踅的脸上。三踅就按捺不了走进来，身子靠住了卧屋门，一把将白娥拉进怀，急得在脸上啃。武林在外边说：“三，啊三踅，你看这印按，按，按得行不?”三踅只好出来，说：“行了。”把纸和印泥盒收了。三踅又提了二斤豆腐，说：“那我走呀!”拿眼睛又瞅门帘，门帘闪了闪，露出白娥一只脚，三踅再说：“我走呀!”终于走了。三踅一走，白娥出来，腮帮上一个圆形紫印，武林说：“你脸咋啦?”白娥说：“没咋。”武林说：“你是在砖，砖场做活，活哩，三踅来了你不招，招，招呼人家?”白娥说：“我的事你甭管，你知道你刚才按的啥手印?”武林说：“啊啥手印，印?”白娥说：“他三踅要上告夏君亭，你按了手印你也告呀?!”武林一听傻眼了，说：“啊，啊你咋不早说，说?!”脸色苍白，也不过滤豆浆，赶忙去了君亭家。 
　　’ 
　　君亭知道了事情的严重性，当下倒安慰武林不要哭，说他夏君亭不会怪罪你武林的，也让武林再不要给任何人提说这事就是了。打发武林一走，君亭就找上善和金莲商量对策。这一夜安安静静地过去了，到了天亮，上善通知武林和陈亮随他去县上的林场采购水杉树苗。武林第一次受村委会重视有了差干，虽然高兴，却不愿意同陈亮一搭去，嫌陈亮说话快，老欺负他。黑娥就骂他没出息，说让你出差又给补助，何况有会计在，你就怕了一个外乡人?就又问上善：“晚上回得来?”上善说：“恐怕回不来。”黑娥说：“还要在外过夜呀?”上善说：“哟，一晚上都离不开我兄弟啦?”黑娥说：“看你兄弟的本事!”武林说：“那号事，啊，啊我都，都快忘了呢!”三人就搭班车走了。 
　　武林一走，黑娥在中午就把一件条格子床单搭在院门前的铁丝上晾。庆玉看到了，便拉了架子车去砖场，要装运一车砖。三踅说：“钱拿了没?”庆玉说：“先赊上。”三踅说：“砖场欠了电费，俊奇把电都停了半天，我赊不起账了!”庆玉说：“咱兄弟俩说那话就生分了。”三踅说：“你姓夏，我姓李，咱不是兄弟。”庆玉说：“不是兄弟也是姐夫和妹夫吧。”三踅看看四周，说：“你这坏熊!我是不怕的，你可是为人师表的教师!”庆玉说：“武林今日去出差，你去不去?”三踅说：“武林不在?”庆玉说：“黑娥把条格单子晾出来啦!”三踅说：“狗日的老手，还有这暗号?”当下给庆玉装了一车砖，骂道：“你要是再这样，砖场让你拉完了!”庆玉说：“可我成了啥人了嘛，皮条客死了阎王爷抽舌头哩!” 天黑前，三踅提了酒去约庆玉，在门外大声喊。庆玉对媳妇说他喝酒去，媳妇说地里的包谷秆还没拉回来，喝什么酒?庆玉说咱运了砖场多少砖瓦了，人家让喝酒能不去?出门就走了，媳妇自个去了地 里。 
　　庆玉和三踅揣了酒先看看武林家隔壁的书正在不在，却偏偏书正从乡政府早早回来，书正说：“呀，你两个这是干啥呀?”庆玉说：“口寡得很，想吃喝哩!”书正说：“我家有柿子烧酒，要不嫌弃，到我家喝吧。”二人就进去，书正并没有舀柿子酒，喝的还是三踅带来的，只调了一碗酸菜。三踅说：“鸡蛋哩，不会炒些鸡蛋?”书正说：“真是巧，早晨来要吃多少能炒多少，中午才把鸡蛋卖了。这酸菜好呀，能解酒的。”三踅说：“吃辣子图辣哩，喝酒图醉哩，今日就往醉着喝!白娥，黑娥!”隔壁的白娥没应声，黑娥却回道：“是三踅呀，有啥事?”三踅说：“我和庆玉在这儿喝酒哩，书正啬得只给吃酸菜，你家有没有鸡蛋?”黑娥说：“没鸡蛋，有豆腐哩!”一会儿煎了一碗豆腐端了过来。三个男人坐在院子里喝酒，书正媳妇和黑娥坐在旁边说东家长西家短，一阵笑哩一阵哭哩。书正酒量不行，但贪酒，一会儿他就舌根子硬了，但三踅还是要让他喝，喝不了就让他媳妇替。一瓶酒还未完，书正两口趴在那里便不动了，庆玉和三踅立即 
到了隔壁。白娥在堂屋不肯给三踅开门，三踅一推窗子，窗子却掩着，白娥赤条条地躺在炕上，身子下铺着一块手帕。 
　　但是，半夜里上善却领着武林和陈亮回到了清风街。因为在县城上善同林场通了电话，嫌林场的树苗要价太高，三人就在饭馆吃了饭，连夜又回来了。他们先到村部，君亭和金莲还在看电视，听了上善的汇报，君亭说事情没办成，补助就免了。武林却急了，说他回去说没补助，黑娥肯定是不信的。君亭就说我们陪你回去做证明行吧。一行人往东街走，路过砖场喊三踅没人应，到了庆玉家喊庆玉，菊娃才从田里回来，说庆玉被三踅叫去喝酒了。君亭就给上善使眼色，直接到了武林家。推院门，院门关着，武林翻了院墙进去把院门开了，却见厦屋窗上还亮着灯，忽地灯又灭了。武林说：“听到我回，回，回来了，吹，啊吹灯哩?起，起来，起来!”去推厦屋门，门也关着，怎么敲怎么喊都不开。跑到窗下隔缝儿一看，过来对君亭说：“庆玉在，在，在屋里哩。”君亭说：“庆玉怎么能在你家?”陈亮就嚷起来，说：“你这个软软软头，你说是庆庆庆玉在屋里搞搞，搞了你老婆哩?!好好呀，我和武林才才才走了半天，奸夫淫妇就日日日到一搭里了!”这边一喊，隔壁的书正两口子就酒醒了，跑了过来。厦屋门已经开了，庆玉和黑娥胡乱地穿着衣服，立在那里不敢吭声。书正的媳妇说：“还有三踅哩!三踅人呢?我现在明白了，他们两个来日这姊妹的，怕我们听到，才请了我们喝酒!”金莲就敲堂屋门，门开了，三踅走出来说：“喝多了，糊里糊涂以为在自己家里。事情既然有了，你们说咋办呀?”武林气得浑身发抖，扑过去打了黑娥一个耳光，耳光并不重，浑身抖得再打不下去，竟拿自己头往墙上碰。陈亮说：“你羞羞你先先人哩，你础碰你的头是干啥啥呀!”君亭说：“陈亮你喊啥的，多荣光的事你喊得东街人都起来看热闹呀?算了算了，家丑不可外扬，庆玉和三踅你们还不快滚?武材就是不打你们，村人起吼声了，两委会还处理吗不处理?”庆玉三踅抱头就走。上善说：“这是公了还是私了?”君亭说：“你俩先站住!”庆玉三踅就站住了。君亭说：“事情碰在我们面前，算是公了也算私了，你忙带钱了没带?每人掏一百元算是给武林的伤害费吧。”庆玉和三踅说：“没带钱。”君亭说：“明日你俩拒钱来交给我，我给武林。今夜这事就这几个人，谁也不要外传!走吧，都走吧!” 
　　第二天，庆玉来把一百元交给了君亭。三踅也把一百元送了来，三踅说：“君亭，还有啥事?”君亭说：“把钱交了还有啥事?!”三踅说：“这样处理，我咋谢你呀，三踅是个野路人，只有你能笼住!人敬我一尺，我敬人一丈，兄弟也有对不住你的事，你知道不?”君亭说：“你有啥对不住我的事?”三踅说：“我告你呢。”君亭说：“这我不信，我得罪了引生，我没得罪你嘛。”三踅说：“我告的也是七里沟换鱼塘的事。”君亭说：“换鱼塘你还不高兴啊?你专管还不如代管吗?”三踅说：“那我咋听说你要让金莲承包鱼塘呀?”君亭说：“这谁说的?你脑子进水呀，要换你我能不与你商量，我找你商量了没有?”三踅掏出了告状信，说：“我再告你君亭，我就是嫖客X下的!你看不看?”君亭说：“我看那干啥?”三踅当下撕了告状信，撕成指甲盖大的碎片片。 
　　武林家的奸情到底还是传了出来，白娥再没敢去砖场干活，老实地呆在姐姐家。但呆在家里，要吃要喝，武林不愿意，白娥就挑了担子出去卖豆腐。许多人背地里骂白娥是骚货，见了白娥却又瞅白娥的奶子，问豆腐瓷不瓷，极快地用手拧了一下她的屁股，白娥没言语，用秤钩勾了豆腐来称，买者便说一句：瓷!把豆腐买走了。白娥卖豆腐卖得比武林快，武林就不挑担子出来走街串巷，只在家做豆腐。这一天，我在染坊里看白恩杰给叫驴刷毛，驴突然昂刺昂刺叫，驴鞭也忽忽地伸了出来。这时候，白娥挑着豆腐担子站在染坊门口。白恩杰说：“原来是白娥来了!”白娥招呼买豆腐不买?白恩杰是买了二斤。白恩杰拿了豆腐，却问白娥怎么卖起豆腐了?白娥说不卖豆腐嘴就吊起来了，如果染坊里需要个下苦的，她就不看她姐夫的脸了，姐夫的脸难看。白恩杰说：“你能下什么苦?这料水池子的水眼堵了，你能把它捅开你就来染坊干活!”白娥竟然进来。料水池子很大，水眼堵住了，蓝哇哇半池子碱水。白娥挽了袖子，伸胳膊在水眼里掏，还是掏不通，就身子趴在池沿上，一用力，差点栽到池子里去。白恩杰老婆从布房里出来，一直站在房门口看，说：“白娥这屁股圆啊!”白娥没吱声，还在掏，终于掏通了，池水流干了，站起身来，脸已憋得通红，扭过头给白恩杰老婆笑。白恩杰老婆说：“你过来，我问你一句话。”白娥走过去，还在笑。白恩杰老婆说：“白娥，你实话给我说，你和三踅有没有那事?”白娥脸就变了，低声说：“……他强奸了我。”白恩杰老婆说：“强奸?强奸了几回?”白娥说：“五六回。”白恩杰老婆说：“那我问你，他强奸时你眼睛睁着还是闭着?”白娥说：“闭着。”白恩杰老婆说：“强奸哪有五六回的，你受活得眼睛都闭上了还算强奸，你给我滚，再不要到染坊来!”白娥愣在了那里，拿眼睛看着白恩杰老婆，眼泪唰唰唰地流下来，然后从染坊里出去了。 
　　白娥即便有千差万错，白恩杰老婆也不能这样待她的，这婆娘我以前还以为她宽善，原来这么凶恶!我从此不再进染坊，路上碰见了她，也不招呼。白娥就是这一次被羞辱后，离开了清风街，回到山里老家去了。但三踅还是三踅，凡有人在一边嘁嘁啾啾说话，他一来又都不说了，三踅就说：“是不是说我啦，大声说么!”说：“三踅，是你把人家白娥X啦?”三踅说：“X啦，咋?我媳妇生不了娃娃，借地种粮哩!”众人见他这么说，倒觉得这贼是条汉子，比庆玉强。 
　　庆玉是死都不承认的。捉奸的第二天早晨，风声抖开后，菊娃追问他，他平静着脸，说有人陷害他。菊娃说清风街这么多人，不陷害别人陷害你?他说我从农民当上民办教师再转成公办教师，又盖了一院子房，好事都让我占了能不招人忌恨?菊娃说你是教师能耍嘴皮子，我说不过你，你要是没和那黑娥X了一夜，你现在就给我缴公粮!当下和庆玉上炕，庆玉却怎么也雄不起，勉强起来了，又不坚强，菊娃骂你没干瞎事才怪的，摇着那东西问：你庆玉就是这样子?!两口子便打了仗。菊娃受庆玉打得多了，学会了一套，就是一打开仗便猫身往庆玉胯下钻，用手握卵子。这回庆玉揪了她的头发，她握了庆玉的卵子，疼得庆玉在炕上打滚，等庆玉缓过了劲，将她压在炕头上用鞋底扇脸，半个脸立马肿成猪尿泡。 
　　菊娃杀猪般地叫，隔壁的四婶就赶过来，见院门还关着，就大声说：“庆玉庆玉你男人家手重你要灭绝她呀?!”庆玉说：“这日子没法过了，离婚离婚!”菊娃趁机跑脱，裹了被单开了门，两个奶头松乎乎吊着，也不掩，说：“离婚就离婚，再不离婚我就死在你手里了!”四婶训道：“都胡说啥的，这号话也能说?一旦说出了就说顺了嘴!”双方才住了声。 
　　真的是离婚这话一说出口，口就顺了，以后的几天里，庆玉和菊娃还在捣嘴，一捣嘴便说离婚。家里没面粉了，菊娃从柜里舀出一斗麦子，三升绿豆，水淘了在席上晾，一边晾一边骂。先还骂得激烈，后就不紧不慢，像是小学生朗读课文，席旁边放着一碗浆水，骂得渴了喝一口，喝过了又骂。庆玉在院门外打胡基，打着打着就躁了，提了石础子进来说：“你再骂!”菊娃骂：“黑娥我日了你娘，你娘卖X哩你也宰X!嘘，嘘!你吃你娘的X呀!”她扬手赶跑进席上吃麦子的鸡。鸡不走，脱了鞋向鸡掷去，鸡走了，就又骂：“你就恁爱日X，你咋不把毬在石头缝里蹭哩，咋不在老鼠窟窿里磨哩?!”庆玉说：“你再骂，你敢再骂!”菊娃喝了一口浆水，又骂一句：“黑娥，你难道X上长着花，你……”庆玉举起了石础，菊娃不骂了，说：“你砸呀!姓夏的家大势大，我娘家没人，砸死我还不像砸死一只小鸡，你砸呀!”庆玉把石础砸在小板凳上，小板凳咔嚓成了堆木片。庆玉说：“离婚离婚!”进了屋去写离婚申请书，出来自个咬破中指按了血印。庆玉要菊娃跟他一块去乡政府办手续，菊娃说：“走就走!”也不示弱。两人走过夏天智家院门口了，菊娃却喊：“四娘，四娘，你给我照看着席上的麦，我和你侄子去离婚呀!”四婶跑出来，把庆玉手中的申请书夺了，撕成碎片，骂道：“你们给我成什么精?!”菊娃就抱住了四婶呜呜地哭。 
　　一次没离成，二次再去离，竹青从半路上把他们又截了回来。但他们从此再无宁日，不是吵架，就是打仗，把离婚的话吊在嘴上，夏家的人就不再劝了，东街的人也不再劝，说：“小娃的牛牛，越逗它越硬的!都不理，看他们还真的就离婚?!”两人再打打闹闹地去了乡政府，谁也没有阻拦，四婶在院门环上拧麻绳，看见了，手中的拐子并没有停，一伙人在巷口看公鸡给母鸡踏蛋，听到了消息，目不旁视，等到下午·，菊娃在老屋里放了悲声，庆玉搬着铺盖，提了锅住到了新房，人们才知道庆玉和菊娃真的把婚离了。 
　　庆玉在新房仅仅独住了两天，淑贞就看见黑娥从地里拔了青菜葱蒜给庆玉包素饺哩。淑贞把这事告诉庆金。庆金在小河畔的沙窝子里拾地，已经刨出了席大的两块，趁歇息，和庆堂、瞎瞎在地边赌起扑克。赌注是二元四元的，庆金输了，不肯掏钱，庆堂和瞎瞎就不依，说：“哥是挣工资的，还赖呀!”淑贞正好去，当下不高兴了，说：“你哥有啥钱的，前天给娘买了件衣裳，又买了三斤盐，他还有啥钱!”庆金说：“说这干啥?”淑贞说：“咋不说，爹娘生了五个儿子又不是你一个!?你讲究是有工资的，兄弟五个中除了你，谁没盖了新屋院!”庆堂和瞎瞎见嫂子话不中听，起身走了，说：“哥，你可是欠我们账哩!我们走，你好好拾地，工作了一辈子，退休了就当农民，这地肥得很，种豆子收豆子，种土豆长土豆，再种些钱给我嫂子长出个金银树!”两个弟弟一走，庆金说：“我们在一块玩哩，能赌多少钱，你就搅和了。”淑贞说广我在屋里给你煎饼哩，怕你肚子饥，没想你倒在这儿赌钱，这粪笼大一块地你弄了几天了还是这样?”庆金说．：“我还害气哩，工作了一辈子，拾掇这些地还不够旁人耻笑哩，不弄了，不弄了!”淑贞见庆金上了气，就蹴下身，说：“你在家闲着，是爹让你寻个事干的，又不是我逼的。今天累了，不干了，明日再说。你知道不知道黑娥和庆玉过日子啦?”庆金说：“他的事你少管。”淑贞说：“我看这离婚是预谋了的，这不，晌午黑娥就在庆玉那里双双对对包着饺子吃哩!”庆金说：“别是非啊!一堆屎嫌不臭，你还要搅腾?!” 
　　淑贞憋住了一天没再说，第二天就憋不住了，说给四婶，又说给竹青。夏天义就把庆玉叫去，问：“你是不是想娶黑娥?”庆玉说：“想哩。”夏天义一抬脚就把蹴在对面的庆玉踢倒在地，骂道：“我以为你们闹一阵子就合呀，你却是早把心瞎啦!”庆玉的嘴撞在地上破了，血也不擦，说：“离就离了还有啥合的，我们三天两头吵嘴打仗你又不是不知道!她娘家旧社会人经几辈都是土匪，有什么家教，嫁过来给我家做过一次针线，还是给你洗过一件衣裳?”夏天义说：“那黑娥就孝顺啦，她是给武林他娘洗过衣服还是做过饭?他娘临死的时候，吃到炕上屙到炕上，她做儿媳的收拾过?武林是老实人，啥事不听她的，她还和你纠缠不清，她在武林家和你好，她嫁了你就能不会和别人好?”庆玉说：“一物降一物，我不是武林。”夏天义看着庆玉，长长地吁气，就掏出了卷烟。庆玉忙擦火柴来点。夏天义把卷烟又放下了，说：“你也是有儿有女的人了，文成是男娃不说了，腊八来我这里哭哭啼啼几场了，她给我说她走呀，出去打工呀!把孩子伤害成那样，你知道不知道?我再给你说，你不合婚了也行，婚姻也不是儿戏，说离就离说合就合 
的，可黑娥娶不得，你一口否定和黑娥没那事，你却要和她结婚，那又怎么说?清风街人又该怎么看夏家?”庆玉说：“我是和黑娥没那事。就是有那事，我们一结婚也证明我们真有感情，外人还有啥说的?”夏天义说：“你给她应允过，要一定娶她?”庆玉不言语。夏天义说：“是她现在粘上你啦?粘上了的话，我让你几个兄弟去吓唬她，热萝卜还粘在狗牙上抖不离了?从这一点看，她就不是个好女人!”庆玉说：“是我要娶她。”夏天义说：“真的是你许了愿!”气又堵上喉咙，掏卷烟叼在嘴上，手抖得擦不着火柴。庆玉说：“爹，爹……”夏天义强忍着，说：“你四十多岁的人了，我原本不管你的事，可我没死，你不要脸了我还有脸啊!你给武林戴绿帽子了他没寻你鱼死网破就算烧了高香，你再把人家的媳妇弄来做你屋里人，娃呀，那武林还怎么过?一个村子，抬头不见低头见，他又不是阶级敌人……”夏天义不说了，问：“黑娥和武林能离婚?”庆玉说：“他愿意不愿意都得离。”夏天义说：“你放屁，你是土匪呀!我苦口婆心给你讲道理，你就一点也听不进去?!”又是一脚，把庆玉再次踢倒在地上。庆玉这回很快爬了起来，扭头就走。夏天义吼道：“你滚!”自己却从凳子上跌下来，窝在那里半天不得起来。 
　　后来的事情就热闹了，是夏天义再也见不得庆玉，是黑娥和武林开始闹离婚，武林死都不离，是庆玉三天两头在河堤上或伏牛梁的背洼地约会黑娥，我那时全当是在看戏哩，碰着了庆玉，就高声唱：“没有你的天不蓝，没有你的日子烦，没有你的夜里失眠，没有你的生活真难……”我用秦腔的曲调唱。庆玉拾了块土疙瘩要掷我，我继续唱：“什么时候才能拥有你啊，我心爱的钱!”我说：“我说钱哩!你掷?你掷?!”庆玉笑道：“你狗日的让钱想疯啦!”遇见武林，我给武林出主意，“你没好日子过，你也要让庆玉过不上好日子!”武林说：“就是，是。婆娘再不好，毕毕，啊毕竟还有一个婆，婆娘。离，离了婚，我就，啊就，光毯打着炕，炕沿子了，响了。”我让武林对黑娥殷勤些，武林果然殷勤，从田里劳动回来，又做饭，又洗衣，扫地抹桌子，但是黑娥仍是不正眼看他，睡觉不脱裤子，还只给他个脊背。黑娥用香皂洗脖子，说这香皂是庆玉给她的，换上一双新鞋，又说这新鞋是庆玉从县城买的。黑娥说：“你不离婚，我就住到庆玉家不回来!”武林来寻我，问咋办呀?我说找他庆玉，吃屎的还把屙屎的雇住啦?找他夏庆玉!武林却要我陪他去。我陪他走到庆玉新房前的土场边，我说你去吧。武林吸了一口气，走到新房门口，看见庆玉坐在门槛上，武林不敢走了，绕到了屋后。那里有新修的水尿窖，庆玉在墙里蹲坑了，武林搬了块大石头丢进尿窖，脏水从尿槽口冲上去，溅了庆玉一身。庆玉还没出来，武林先跑开了。我气得再不理了武林，武林就去找夏天义。夏天义关着院门，武林说：“天义叔，天义叔，我有话给你说呀!”夏天义在家里不吭声，等武林走了，就捶胸顿足，骂庆玉要造孽。 
　　夏天义哪能想到，自己正热心为七里沟换鱼塘的事抗争着，庆玉却出了丑，待到再不理了庆玉，又操心起三踅告状的事怎么没个动静?院门外的水塘里漂了一层浮萍，原本是绿色的，却一夜间都成了铁红。文成和哑巴将青柿子埋在塘中的黑泥里暖了三天，刨出来了，在那里啃着吃。给了夏天义一个，夏天义说：“柿子还没熟哩，能甜?”咬了一口，柿子上却沾着了一点红，忙唾了几口唾沫，发现是牙龈出血。竹青匆匆忙忙地从塘边小路上过来，说：“爹，你吃啦?”夏天义说：“河滩地都收完啦?”竹青说：“最北头还有几家没收。爹牙龈出血了?”夏天义说：“没事。你要到后巷去，就让拴劳他娘快把拴劳叫回来，出去打工总不能误了收庄稼嘛!”竹青说：“晚上了我去他家，现在君亭通知开会哩。”夏天义说：“组长也参加……研究啥事呀?”竹青说：“不知道。”夏天义突然觉得一定是乡政府干预了七里沟换鱼塘的事，他说：“那你快去吧。”便进了院里拿了烟口十搓烟卷，然后叼着蹴在院门口，看文成和哑巴在水塘游泳。哑巴只会狗刨式，脚手打着水花，把夏天义的烟头都溅灭了。 
　　两委会的确是召开了会，研究的却是鱼塘的管理。管理条例一共有五条，又明确了在农贸市场专设一个鲜鱼摊位。但是，谁来管理，意见不统一，有的说让三踅继续经管，有的说水库之所以能以鱼塘换七里沟，也有三踅在几年里不缴代管费的原因，而他管的砖场还欠村上两万元，还有一万元的电费也收不回来，如果再让他管鱼塘，那等于用七里沟给三踅换了个私人鱼塘。君亭见意见分歧，提出大家投票，谁的票多就让谁干。当下提了五个候选人，投票结果是金莲票最多，金莲也便签了承包合同。开完会，竹青并没有将会上的事说知夏天义，但三踅在丁霸槽家门口当着众多的人大骂金莲。 
　　我不同情三踅。但我知道金莲承包了鱼塘，就是说七里沟换鱼塘板上钉钉的事了，就可怜起了夏天义。我本该立即去看望夏天义的，而很快又把这事遗忘了，因为我看见了白雪和四婶往供销社去。我承认我对不住夏天义，可我管不住我。我当时哇的叫了一声，惊得站在旁边吃蒸馍的王婶吓了一跳，牙就把舌头咬了。我说：“回来啦!”丁霸槽说：“你咋啦，唼?”我说：“我给你帮忙搬砖头!”丁霸槽的酒楼已盖到第二层。我没有从梯子上去到二楼，而是抱着脚手架的那根木杆子往上爬，我爬杆有两下子，手脚并用，不挨肚皮，像蜘蛛一样，唰唰唰地就爬上去了，上到杆顶还做了个“金猴探海”。我“金猴探海”是趁机往供销社门口看，下边的人喊：“引生，来个‘倒挂金钩’!”四婶和白雪在供销社门口说话，四婶手里拿着买来的两袋奶粉。这奶粉一定是买给白雪喝的。但白雪的身子看不出是怀了孕，臀翘翘的。她们从供销社往回走了，走过了丁霸槽的屋前，白雪抬了头往正盖的酒楼上看了一眼。我突然地嗨了一声，双脚倒勾在杆上，身子吊在了空中。众人一哇声叫好。傻样!我哪里是为他们表演的呢? 
　　我在丁霸槽那儿干了两个钟头，没吃饭，没喝一口水，天麻麻黑了往回走，却远远看见夏天义戴着石头镜坐在书正媳妇的饭店里吃凉粉。夏天义一吃凉粉，肯定是他已经知道了金莲承包鱼塘的事，我现在再过去见他，就有些不好意思。我躲开了他。夏天义是吃完了一盘，又吃一盘，大清寺里白果树上的高音喇叭就播放了秦腔。夏天义说：“这个时候播的啥秦腔?”书正媳妇说：“金莲管着喇叭的，她高兴吧。”夏天义粗声说：“再给我来一盘!”高音喇叭上开始播起了《钻烟洞》：三踅从铁匠铺里出来，看见了夏天义，把草帽按了按，却随着屋檐下的台阶往西走。夏天义把他叫住了。夏天义就骂三踅：“狗日的，你见了我趔呀?”三踅说：“心情不好，我谁都不想理。”夏天义把他的草帽揭了，低声问：“这么长时间了，你告的状呢?”三踅说：“我就没再告。”夏天义生了气，“你当儿戏啦?你就是不再告了也得给我说一声，你屁夹得紧紧的?!”三踅说：“你知道我和庆玉外事……”夏天义哼了一下，却觉得事情蹊跷，问起那天出丑事的情况。三踅说：“不说了，说那事干啥?”夏天义说：“你说说，让我听嘛。”三蜇就说了武林和上善、陈亮去县上买树苗的过程。夏天义说：“村里什么时候让武林出过差?再说买树苗肯定是事先就联系好了才能去的，他上善咋就又嫌树苗价贵?就算是没买成回来，武林是什么角色，竟那么多人能送他回家?”三踅一拍脑门，说：“二叔你是说他们知道了我要告状，先下手为强，设了圈套让我钻?”夏天义说：“我可没这么说。”三踅说：“肯定是设了圈套让我钻的!现在他们得逞了!二叔，你说说，不让我承包有啥理由，我三踅有男女作风，她金莲就没有啦?这口气我咽不下，我再告呀，咱们一定要再告!”夏天义说：“告不告那是你的事，你不要写我的名字。”夏天义再不理了三踅，低头吃他的凉粉。 
　　三踅到底还告君亭了没有，这我就不知道了。我要说的，就在当天晚上，发生了一场哄抢鱼的事件。清风街哄抢事件这是第二次了，三年前一辆油罐卡车在312国道上翻了，车毁得很厉害，司机的腿断了，被卡在驾驶室里，所幸的是油罐里的油流了一地，却没有燃烧爆炸。清风街的人闻讯赶了去，先还有人把司机从驾驶室往出弄，更多的人竟用盆子，罐子舀地上的油，舀了就拿回家去。舀油的人越来越多，以致于救司机的人也再不管了司机，也去舀油。地上的油舀完了，三踅竟然去拧开了油罐的出油阀，直接用桶去接剩余的油。整整一卡车油就那样被一抢而空了。这回哄抢鱼是在深夜，差不多鸡叫了二遍，铁匠铺的老张因去南沟村亲戚家回来的晚，才走到西街南头鱼塘的土畔前，突然咚的一声爆炸，他胆小，当下趴在地上。接着又是咚咚两声，鱼塘里的水溅了他一身，才看清有三个人在水塘里炸鱼。他们是把炸药装在酒瓶子里，再塞上雷管，点燃了丢在塘里，鱼就白花花地在水面漂了一层，然后捞着往麻袋里装。老张先以为是三踅在捞鱼，心想三踅真个不是好东西，鱼塘不让他经管了，他就要把鱼捞走，可定眼一看，捞鱼的并不是三踅，估摸那便是偷鱼贼了。他就叫了一句：“谁个?”偷鱼贼慌忙扛了两麻袋就跑，跑得急，跌了一跤，就把一麻袋丢下了。老张便大声喊：“有贼了!贼偷鱼了!”西街的人有晚上搓麻将的，有喝酒的，听见喊声过来，瞧见塘边有许多鱼，水面上还漂了一层，说：“恶人有恶报，又不是咱的鱼，管毬哩!”老张说：“鱼塘不让三踅管了，金莲还没接手哩。”众人说：“狗日的偷的是时候!”转身又要回去，走了几步了，说：“谁经管只好过谁，有贼能偷，咱也拣一条。”返过身来，从塘边拣了一条两条提着。一个人这么拣几条，十个八个也就各拣了几条。后边再来的人见别人都拣了鱼，就争开了，塘边已经没有，跳进塘里去捞，一时塘里响声一片，水花乱溅，有人回家拿了笼筐，一下子就捞起了半筐。我在那个夜里失眠着，听到响动后也跑去抢鱼，其实我压根儿不爱吃鱼，鱼有刺吃着麻烦，我是一见那热闹场面就来劲，再是我恨三踅，也恨金莲，恨不得把鱼塘里的鱼全捞净!我跳进了塘里，将裤子脱下来，扎了裤管，把鱼一条一条装进去，然后架在脖子上。这时候有人喊三踅来了，我架着装了鱼的裤子就跑，一边跑一边掏着鱼隔院墙往各家院子里扔。跑过了白雪她娘的院子，扔进去了三条，又扔进去了三条，我想白雪在怀孕了，应该有滋补的鱼汤喝，就把剩下的四条全扔了进去。但是，那天晚上三踅并没有来，得到消息跑来的是金莲，金莲跑来的时候鱼塘里已经没有了鱼，抢鱼的人也全散了，她立在鱼塘边气得眼泪都流了出来。 
　　这次哄抢起因是偷鱼贼，派出所来破案，没查出个任何头绪。金莲怀疑是三踅所为，但三踅矢口否认，说他那晚上在丁霸槽家搓麻将，丁霸槽可以作证。是不是三踅故意指使了别的什么人故意偷鱼?又拿不出证据。君亭让上善调查哄抢的到底是谁，上善到西街各家去看，各家几乎都有鱼，法不治众，事情就不了了之。君亭要求这事再不要外传，嫌传出去太丢清风街的人，但清风街大多数人却不这样看，说上次哄抢油是丢了体面，这一回有什么呀，鱼塘本来是集体的，好过了三踅又要好过金莲，哪里有公平，哄抢是群众不满嘛!那几天里，西街人家家剖鱼，清风街人历来吃鱼不吃鱼头和鱼泡，鱼头鱼泡和鱼鳞甲抛得到处都是，太阳下鱼鳞甲闪闪发光，而腥气熏人，所有的绿头苍蝇都到了西街。 
　　白雪的娘因为院子里突然有了十条鱼，自然也高兴，留下了四条，把六条提到东街给女儿吃。白雪不知道这鱼的来历，去剖，正好碰着夏天义和庆金担土垫新拾出的那一小块地，白雪要把三条鱼送给二伯，夏天义说：“哪儿来的?”白雪说：“我娘拿来的。”夏天义说：“你娘也参与了?”白雪听不明白，还 
要把鱼送二伯，夏天义说：“这鱼我不吃!”庆金就说了哄抢鱼塘的事，白雪噢了一声，自己脸倒红了。庆金说：“这有啥不该吃的?!你不要，我要!”把三条鱼收了。再不说鱼的事，白雪见夏天义身上的褂子泛着汗印，就要夏天义脱下来她给洗洗。夏天义倒没推辞，把褂子脱下来让白雪洗着，自己靠了一棵树蹭痒痒。在夏天义的记忆中，他的五个儿媳从未主动要求给他洗衣服的，眼前的白雪这样乖顺，就感慨很多，喉咙里呃呃地打着嗝儿。白雪问二伯你是不是气管不好，夏天义说好着哩，只是风一吹打起了嗝，趴在河里喝了一口水，嗝儿也就停止了。夏天义问白雪好久没见回来是不是去过了省城，白雪说她是下乡巡回演出了，还没时间去省城哩，夏天义问起夏风最近怎么样，是不是又写书了，白雪说正写一本书的，估摸明年春上就能出版，夏天义又是一番感慨，喉咙里呃呃地打起了嗝。夏天义当然想到了很久很久以前的事，夏风还小，穿着个开裆裤，头上梳着个蒜苗似的发辫，却每天放学回来，就拿了炭块在写字，家里的墙上、柜上、桌上到处都是他写的。夏天义说起了往事，白雪一边拿棒槌捶着衣服，一边说了一句：“是不是有道士说夏家要出个人呢?”夏天义说：“你听谁说的?”白雪说：“夏风说的，我估摸他是胡说的。”夏天义说：“这可是真的。那天我端着碗坐在门口吃饭着，一个道士正好路过，指着门前的榆树说树冠长得好，这家以后要出个人物哩!你二婶说：是不是出个当村长的?我那时当着村长。道士说：比村长大。我还以为说的是你爹，你爹在学校教书哩，却还不是你爹。你爹爱唱秦腔，暑假里组织老师演《三滴血》，他扮的是县官晋信书，可能他是在戏里当了县官了，今生只当了几年小学校长，校长还不如我在村里的官大。后来夏风到了省城，那道士的话才算应验了。”白雪就嗤嗤地笑，说：“夏风什么官都不是呢!”夏天义说：“他可是见官大一级，你瞧他一回来，县上的领导乡上的领导谁不来看他?”白雪说：“二伯也这么看他?咱夏家都宠他，才使他脾气越来越怪哩!”蓦地看见棒槌沉在水里，去捡时，却是一条蛇，吓得跳了起来。河里突然出现了蛇，夏天义也愣了，他从树下跑过来，拿树枝逗弄蛇头，另一只手趁机捉住了蛇的尾巴，猛地提起，使劲在空中抖，蛇就软得像一根面条，头再弯不上宋，被扔到乱石窝里去了。白雪受了一惊，回头寻棒槌，棒槌却再没踪影，心里倒纳闷，却说：“我爹还演过戏呀，他要不演戏或许就真当了官的，要不夏风总瞧不起唱戏的。”夏天义说：“夏风不爱秦腔?”白雪说：“他说秦腔过时了，只能给农民演。”夏天义说：“给农民演就过时了?!胡说嘛，他才脱了几天农民皮?!”庆金说：“爹!爹!”夏天义说：“不说夏风啦，他是给咱夏家和清风街长了脸的，他也没忘他这个伯，每次回来还给我捎二斤四川卷烟哩!”白雪又是嗤嗤地笑，接着扬起头来，因为前面的小石桥有人在大声说话。 
　　小石桥上，竹青遇到了西山湾的一个熟人，热火地说：“多时都不见到你了!咱婶子的身体还好?”那人说：“好，好。”竹青又说：“娃娃乖着哩?”那人说：“乖，乖。”竹青送着那人走过桥了，看见河滩里是夏天义和庆金、白雪，就跑下来，先问白雪你回来了，洗这么多衣服呀?又嘲笑庆金是个鸡，这儿刨个窝那儿刨个窝!庆金说：“爱土地有啥笑话的，笑话的是不孝顺的!你们谁给爹洗过衣服，五个媳妇不如一个白雪嘛!”白雪说：“我给二伯洗一回褂子算什么呀?!”竹青说：“洗一回褂子就是给我们做了榜样啦，我明日先动员大嫂，她给老人洗一件，我给老人就洗八件!”然后就问夏天义：“爹，是不是你告了状啦?”夏天义眯着眼听他们说话，突然眼睁成杏核，说：“咋啦?”竹青说：“我才开两委会回来，七里沟换鱼塘的事黄啦。”夏天义说：“好事么，早该黄啦!”竹青说：“果然是你告的!”夏天义说：“是我告的!”竹青说：“你糊涂啦爹!没订合同前你有意见可以告，可合同都订了，方案要实施呀，你这么一告，君亭发火，连大家也都反感了!”夏天义说：“你说我告的有没有理?”竹青说：“牙巳了众怒哪有什么理，你当年淤地还不是没弄成吗?”夏天义说：“这回不是就弄成了么?”竹青说：“爹!会上有人说咱胳膊扭不过大腿，乡政府明令不让换那就不换了，反正现在鱼塘里连鱼都没有了，可中街组长说谁告的状那就让谁死到七里沟去!这不是指骂你吗?我当时要承头回骂他，金莲把我挡了……”夏天义说：“骂就把我骂死啦?谁不死，我的坟在那里，死肯定就在那里，他说得也没错嘛。”笑了笑，掏一支卷烟来吸，把另一支递给庆金。庆金从来没见过爹给他递烟，一时愣住。夏天义说：“吸吧，这烟香哩!”庆金赶紧把卷烟点了吸。夏天义说：“你要修地，你跟我一块到七里沟修去!”庆金说：“在这儿刨出个坑儿种一把是一把，跑到七里沟喂狼呀?农村嘛，咋比我们单位还复杂!爹你岁数大了，还英武着干啥呀，以后你啥事都不要管，你也去和那些老婆老汉们码花花牌，零钱我给你供上。”夏天义说：“我现在才知道你们单位为啥让你提前就退休了!”从石头上取了晾着的衣服，衣服还没干，披着走了。庆金的脸像猪肝的颜色，对着白雪说：“我哪儿是单位让提前退休的，为了光利顶班，我要求退休的呀!” 
　　白雪洗完了衣服往回走，天上有了三道红云又有了三道黑云，像抹上的油彩，才觉得奇，脚上的高跟鞋竟把一个鞋跟掉了，一时想到棒槌变成了蛇，慌慌地就往家跑。四婶在院子里为那丛牡丹系撑架，夏天智画脸谱画累了，又折腾着换中堂上的对联，换上的是“花为女侍者，书是古先生”，然后沏了茶，在桌前喝。白雪把鱼交给四婶，说了鱼的来历，四婶说：“我能不知道这鱼是从哪儿来的?咱离鱼塘远，离得近了我也会去拣几条哩!”白雪心坦然了许多，说：“我爹也知道?”四婶说：“他说他不吃，嫌有贼腥气。他不吃了好，他就是想吃还不给他吃哩!”婆媳俩笑了笑。白雪又提起竹青给夏天义说的话，四婶却忙喊夏天智。夏天智听见厨房里又说又笑，心里高兴，从堂屋到了院子，美美的放了个响屁。四婶就走出来，拿眼睛瞪他，说：“你……?!”夏天智说：“我总不能憋死吧!”白雪就在厨房里偷着笑，把鱼一段段切开，又切葱蒜和生姜。四婶说：“二哥告状的事你知道不?”夏天智说：“他告啥了?”四婶说：“他把七里沟换鱼塘的事给告黄了，两委会上有人骂得难听哩!”夏天智噢了一声，脸上的笑僵住。四婶说：“你得空给二哥劝说劝说，咱何必呢，老老的人了，让人骂着。”夏天智说：“他闲着让他害病呀?”两人当下无话。白雪忙在厨房里喊：“娘，娘，咱炖汤的砂锅在哪儿放着?”四婶说：“不说啦!长圆毛的只在地上跑，长扁毛的就能飞，让他信意儿去吧。可他管这样管那样的，儿子儿媳倒管得住谁了?夏家娶了这么多媳妇，我看就白雪好!”夏天智说：“凤凰往梧桐树上落嘛!”四婶说：“你栽了梧桐树?你画你的马勺去吧!”夏天智说：“就是画了秦腔脸谱，才把个秦腔名角招进屋的。赶明日夏雨的媳妇，不会秦腔的就不要!”门外一声应道：“那我娶一个唱黑头的!”夏雨就进了院。夏雨一身臭汗，一边进屋一边脱衫子，又把吹风扇对着肚子吹。四婶忙把风扇移了个方向，说：“你不要小命啦，热身子敢那样吹!”夏天智立即庄严起来，说：“你看你这样子!”夏雨说：“我干大事哩嘛!”夏天智说：“你能干了大事?披被子就上天呀?!”白雪舀了半瓢浆水出来，夏雨嗤啦笑了一下，算是打过了招呼，就把浆水咕嘟嘟喝下去。白雪说：“听说你在办酒楼呀?”夏雨说：“办起来了嫂子你常去吃呀!”四婶说：“别听他煽火，猫拉车能把车拉到炕洞去!”夏雨说：“不是吹哩，就咱夏家这些人，我还没服气过谁的，二伯弄了一辈子事，哪一回不是把楼房盖成了鸡窝?君亭哥是能干，我还真瞧不上，他最多是把鸡窝当楼房盖哩，那鸡窝能盖成楼房?我们酒楼是两层，楼顶快封呀，今日拉回来了装饰材料，明日就去订餐具呢。你们只关心我哥成事，从来把我就没在眼里搁嘛!”白雪笑着说：“我以后得巴结你了，咱家要出个大款呀!”夏天智瘪了瘪嘴，不屑地到他的卧屋画马勺了。夏雨说：“嫂子，你不巴结我，我还得求你呀!我们开业的时候，你们能不能来演几天大戏，我们可是给发红包的!”白雪说：“要演大戏就难了，你知道不知道，团长又换人了。”四婶说：“中星不是才去吗?”白雪说：“他一去真是烧了几把火，只说剧团要振兴呀，可巡回演出了一圈，县上是奖了我们一面锦旗，却把他调到县委当宣传部长了。他一走，剧团又塌火了，原先合起来的队又分开，而且分成了三摊子，这大戏还怎么个演?”夏雨说：“演不了大戏，就来几个人唱堂会嘛。上一次剧团来是村上包场，只演一场，我们要演三场，每个演员给三百元……”四婶说：“一个人三百元呀，凭你这大手大脚，那酒楼就是无底洞了!”夏雨说：“能挣就要能花。”四婶说：“还没挣哩拿啥花?”夏雨说：“娘你不懂!”白雪就说：“我给你联系联系。”四婶说：“你不要理他，他哪儿能拿出三百元，把演员请来了，发不出钱，让你夹在中间难做人呀?”白雪还要说什么，突然一阵恶心，捂着嘴跑个白雪嘛!”白雪说：“我给二伯洗一回褂子算什么呀?!”竹青说：“洗一回褂子就是给我们做了榜样啦，我明日先动员大嫂，她给老人洗一件，我给老人就洗八件!”然后就问夏天义：“爹，是不是你告了状啦?”夏天义眯着眼听他们说话，突然眼睁成杏核，说：“咋啦?”竹青说：“我才开两委会回来，七里沟换鱼塘的事黄啦。”夏天义说：“好事么，早该黄啦!”竹青说：“果然是你告的!”夏天义说：“是我告的!”竹青说：“你糊涂啦爹!没订合同前你有意见可以告，可合同都订了，方案要实施呀，你这么一告，君亭发火，连大家也都反感了!”夏天义说：“你说我告的有没有理?”竹青说：“牙巳了众怒哪有什么理，你当年淤地还不是没弄成吗?”夏天义说：“这回不是就弄成了么?”竹青说：“爹!会上有人说咱胳膊扭不过大腿，乡政府明令不让换那就不换了，反正现在鱼塘里连鱼都没有了，可中街组长说谁告的状那就让谁死到七里沟去!这不是指骂你吗?我当时要承头回骂他，金莲把我挡了……”夏天义说：“骂就把我骂死啦?谁不死，我的坟在那里，死肯定就在那里，他说得也没错嘛。”笑了笑，掏一支卷烟来吸，把另一支递给庆金。庆金从来没见过爹给他递烟，一时愣住。夏天义说：“吸吧，这烟香哩!”庆金赶紧把卷烟点了吸。夏天义说：“你要修地，你跟我一块到七里沟修去!”庆金说：“在这儿刨出个坑儿种一把是一把，跑到七里沟喂狼呀?农村嘛，咋比我们单位还复杂!爹你岁数大了，还英武着干啥呀，以后你啥事都不要管，你也去和那些老婆老汉们码花花牌，零钱我给你供上。”夏天义说：“我现在才知道你们单位为啥让你提前就退休了!”从石头上取了晾着的衣服，衣服还没干，披着走了。庆金的脸像猪肝的颜色，对着白雪说：“我哪儿是单位让提前退休的，为了光利顶班，我要求退休的呀!” 
　　白雪洗完了衣服往回走，天上有了三道红云又有了三道黑云，像抹上的油彩，才觉得奇，脚上的高跟鞋竟把一个鞋跟掉了，一时想到棒槌变成了蛇，慌慌地就往家跑。四婶在院子里为那丛牡丹系撑架，夏天智画脸谱画累了，又折腾着换中堂上的对联，换上的是“花为女侍者，书是古先生”，然后沏了茶，在桌前喝。白雪把鱼交给四婶，说了鱼的来历，四婶说：“我能不知道这鱼是从哪儿来的?咱离鱼塘远，离得近了我也会去拣几条哩!”白雪心坦然了许多，说：“我爹也知道?”四婶说：“他说他不吃，嫌有贼腥气。他不吃了好，他就是想吃还不给他吃哩!”婆媳俩笑了笑。白雪又提起竹青给夏天义说 
的话，四婶却忙喊夏天智。夏天智听见厨房里又说又笑，心里高兴，从堂屋到了院子，美美的放了个响屁。四婶就走出来，拿眼睛瞪他，说：“你……?!”夏天智说：“我总不能憋死吧!”白雪就在厨房里偷着笑，把鱼一段段切开，又切葱蒜和生姜。四婶说：“二哥告状的事你知道不?”夏天智说：“他告啥了?”四婶说：“他把七里沟换鱼塘的事给告黄了，两委会上有人骂得难听哩!”夏天智噢了一声，脸上的笑僵住。四婶说：“你得空给二哥劝说劝说，咱何必呢，老老的人了，让人骂着。”夏天智说：“他闲着让他害病呀?”两人当下无话。白雪忙在厨房里喊：“娘，娘，咱炖汤的砂锅在哪儿放着?”四婶说：“不说啦!长圆毛的只在地上跑，长扁毛的就能飞，让他信意儿去吧。可他管这样管那样的，儿子儿媳倒管得住谁了?夏家娶了这么多媳妇，我看就白雪好!”夏天智说：“凤凰往梧桐树上落嘛!”四婶说：“你栽了梧桐树?你画你的马勺去吧!”夏天智说：“就是画了秦腔脸谱，才把个秦腔名角招进屋的。赶明日夏雨的媳妇，不会秦腔的就不要!”门外一声应道：“那我娶一个唱黑头的!”夏雨就进了院。夏雨一身臭汗，一边进屋一边脱衫子，又把吹风扇对着肚子吹。四婶忙把风扇移了个方向，说：“你不要小命啦，热身子敢那样吹!”夏天智立即庄严起来，说：“你看你这样子!”夏雨说：“我干大事哩嘛!”夏天智说：“你能干了大事?披被子就上天呀?!”白雪舀了半瓢浆水出来，夏雨嗤啦笑了一下，算是打过了招呼，就把浆水咕嘟嘟喝下去。白雪说：“听说你在办酒楼呀?”夏雨说：“办起来了嫂子你常去吃呀!”四婶说：“别听他煽火，猫拉车能把车拉到炕洞去!”夏雨说：“不是吹哩，就咱夏家这些人，我还没服气过谁的，二伯弄了一辈子事，哪一回不是把楼房盖成了鸡窝?君亭哥是能干，我还真瞧不上，他最多是把鸡窝当楼房盖哩，那鸡窝能盖成楼房?我们酒楼是两层，楼顶快封呀，今日拉回来了装饰材料，明日就去订餐具呢。你们只关心我哥成事，从来把我就没在眼里搁嘛!”白雪笑着说：“我以后得巴结你了，咱家要出个大款呀!”夏天智瘪了瘪嘴，不屑地到他的卧屋画马勺了。夏雨说：“嫂子，你不巴结我，我还得求你呀!我们开业的时候，你们能不能来演几天大戏，我们可是给发红包的!”白雪说：“要演大戏就难了，你知道不知道，团长又换人了。”四婶说：“中星不是才去吗?”白雪说：“他一去真是烧了几把火，只说剧团要振兴呀，可巡回演出了一圈，县上是奖了我们一面锦旗，却把他调到县委当宣传部长了。他一走，剧团又塌火了，原先合起来的队又分开，而且分成了三摊子，这大戏还怎么个演?”夏雨说：“演不了大戏，就来几个人唱堂会嘛。上一次剧团来是村上包场，只演一场，我们要演三场，每个演员给三百元……”四婶说：“一个人三百元呀，凭你这大手大脚，那酒楼就是无底洞了!”夏雨说：“能挣就要能花。”四婶说：“还没挣哩拿啥花?”夏雨说：“娘你不懂!”白雪就说：“我给你联系联系。”四婶说：“你不要理他，他哪儿能拿出三百元，把演员请来了，发不出钱，让你夹在中间难做人呀?”白雪还要说什么，突然一阵恶心，捂着嘴跑到厕所去了。 
　　吃饭的时候，四婶在灶口前坐着，看见白雪盛了饭，把醋和辣子往碗里调了很多，然后就端到小房子里去吃，已经好长时间了还不见来盛第二碗。心下犯了疑，就去叫白雪，一推门，白雪在床上趴着，地上唾了一摊唾沫。四婶吓了一跳，说：“你病啦?”白雪说：“没。”四婶说：“我看见你恶心了几次啦，是不是有啦?”白雪赶忙把小房门掩了，悄声说：“嗯。”四婶说：“我的天!”就高声喊：“他爹!他爹!”夏天智过来了问啥事?四婶却又把夏天智推了出去，说：“没事，你出去!”就过来拥住白雪，问反应多时了?白雪说：“快两个月啦。”四婶说：“夏风知道?”白雪说：“没给他说。”四婶说：“给你娘说了?”白雪说：“前日才给我娘说的。”四婶说：“那你咋不给我说?!”白雪说：“我想走的时候再给你说。”四婶说：“你是不让我高兴啊?!”白雪说：“那倒不是，我想……”四婶说：“这么长日子了，你不吭声?你这娃大胆得很!还担水哩，洗衣裳哩，你给我惹烂子呀?!”白雪说：“我就估计你会这样的……我没事。”四婶说：“你给我好好坐着，从今往后，你啥事都不要干，只用嘴。”白雪说：“我当领导呀?”四婶说：“你以为哩!”拿了白雪的碗去厨房盛了饭，又端进小房。 
　　夏天智见四婶为白雪端了饭，在院子里对四婶说：“你真轻狂，你给她端什么饭?你再惯着她，以后吃饭还得给她喂了不行?!”四婶说：“你知道个啥，她身上有了!”夏天智说：“真的?”四婶说：“我可告诉你，你再别在家和我吵架，也别板个脸，连鸡连狗都不得撵，小心惹得她情绪不好。”夏天智说：“你给我取瓶酒来!”四婶说：“你要喝到外边喝去!我再告诉你，再不要吆三喝五的叫人来家抽烟喝酒!”夏天智说：“在家里不喝酒了行，可我总得吸烟呀。”四婶说：“瘾发了，拿烟袋到厨房里去抽!”白雪在小房里听见了，只是嗤嗤地笑。 
　　白雪原准备趁剧团混乱着要去趟省城，四婶是坚决不同意了，她认为怀有身孕的儿媳不可以坐长途汽车，这样会累及白雪和白雪肚子中的孩子。她还有一条没有说出来的理由，就是白雪若去了省城，小两口见面哪里会没有房事，而这个时候有房事对胎儿不好。白雪听从了婆婆的意见，没有去省城，只给夏风打了电话，告诉了她怀孕的事。在白雪的想象里，夏风听到消息会大声地叫喊起来，要不停地在电话里做着亲吻的啷啷声，但白雪没有想到的是夏风竟然说让她打掉孩子。要打掉孩子?白雪简直不敢相信自己的耳朵，她连着说：“什么，你说什么?”夏风说：“打掉，一定要打掉!”夏风的意思是怎么就怀上孩子了?!白雪生了气，质问：“怎么就怀不上孩子?你怀疑不是你的孩子吗?”夏风的语气才软下来，说他不是那个意思，他是嫌在这个时候怀上孩子是多么糟糕，因为他已经为白雪联系了工作单位，如果人家知道新调的人是个孕妇，那怎么工作，生了孩子又是二三年哺乳，人家不是白白要养活三四年，那还肯调吗?白雪说：“我啥时候同意调了?!”夏风说：“难道说我结婚就是为了两地分居吗?”两人在电话里吵起来，夏风就把电话掐断了，气得白雪流眼泪。四婶问了情况，她给夏风重拨电话，说白雪不能打胎，也不能去省城，她口气强硬，“你回来，你给我回来!”但是夏风就是没回来。 
　　我又是两天没瞌睡了，因为我见到了白雪。每一次见到白雪我都极其兴奋，口里要汪很多的口水，得不停地下咽，而且有一股热东西从脚心发生，呼呼地涌到小腹，小腹鼓一样地涨起来，再冲上手掌和脑门。陈星曾经惊呼我的脸像猪肝，说他看见过一次枪毙人，行刑前一个罪犯的脸就是这个颜色，结果一声枪响后，别的罪犯一下子就不动了，那个罪犯倒下去，血还在咕嘟咕嘟冒，只得再补了一枪。我骂陈星拿我开涮，但我也知道我浑身的血流转得比平常快了十倍。人的大脑会不会像打开了后盖的钟表，是一个齿轮套着一个齿轮的，那么，我的齿轮转得像蜂的翅膀。这一次白雪回清风街，我最早看见是在丁霸槽家门口，然后又在小河边，知道白雪把棒槌丢失吗，那就是我使的坏。她在小河边洗衣裳的时候，我就在河下游的柳树下，我说：来一场大暴雨吧，让河水猛涨，把白雪冲下来，冲不下白雪就冲下一件衣裳。这么念叨着，想起了那次偷胸罩的事，我害怕了，改口说：把棒槌冲下来吧!河水没有涨，棒槌竞真的就冲了下来。我捡起了棒槌，寻思哪一片水照过白雪的脸，河水里到处都有了白雪的脸，我掬了一捧，手掌里也有了白雪的脸。我那时是喝了一捧水，又喝了一捧水，直到白雪离开了小河，我才把棒槌别在裤腰里回的家。从那以后，我两天两夜没有睡。 
　　说老实话，我在炕上抱着棒槌是睡不着的。我把棒槌塞在裤裆里，裤子撑得那么高，那该是长在了我身上的东西。我开始唱秦腔，秦腔是你在苦的时候越唱越苦，你在乐的时候越唱越乐。我先是唱《祭灯》：“为江山我也曾南征北战。为江山我也曾六出祁山。为江山我也曾西域弄险。为江山把亮的心血劳干。”唱过了，还觉得不过瘾，后来就一边唱一边使劲地击打炕沿板。我击打“慢四捶”：一遍比一遍击打得有力，而口里也随着节奏狼一样地吼叫。我击打了“慢一串铃”： 
　　左邻的杨双旦使劲地敲我的院门，喊：“引生!引生!你还让我们睡不睡觉?!”杨双旦一直下眼瞧我，我不理他，还是击打。杨双旦把院门能踢烂，喊：“你要再烦人，我烧了你!”我只说他是吓唬我哩，他狗日的真的把我家门外的一堆麦草点着了。一时间浓烟滚滚，火光冲天，几条巷子里的人都跑来救火。火是救下了，有人喊：“差点把引生烧死了!”但我还在炕上躺着，击打是不击打了，棒槌还撑在裤裆。杨双旦首先翻院墙跑进来，他是在点着火后害怕了。我不害怕，我知道那些麦草不会引燃我的房子，麦草燃起来也肯定有人会扑救的。杨双旦一见我好好的，他又开始骂我，我说：“杨双旦你放了火!”杨双旦说：“谁放的?我来救你，你还说我放了火?”大家都不相信杨双旦放火，因为杨双旦在救火时最积极，头发被火烧焦了，眉毛也没有了。但杨双旦看见了我的裤裆顶得老高，出去对人说：“引生没有残废呀，他的X把裤子顶得那么高!”这真是以祸得福，当许多人在问我是不是还有X，我没有回答说有，也没有回答说没有，他们就惊讶地看着我。 
　　这时期，中街发生了一桩血案。清风街有史以来从没有发生过血案，你想想，即使发生，应该是蛮横不驯的三踅或者是受欺负的武林吧，但偏偏是屈明泉。我本不愿提起他，和狗剩一样，他丢了我们的脸面，可不提起他，后面的故事又无法串连。故事都是一个环扣套着一个环扣。一棵大树突然枯萎了，原因可能是一片叶子有了问题。屈明泉是和金莲的本家叔金江义住了邻居，金江义的老婆因为嫌屈明泉家的猫叫春难听而骂过屈明泉，两家就有了矛盾，三天两头地吵架。他们双方都寻过君亭和上善，君亭上善也去解决过纠纷，但总是和稀泥，事情不了了之。屈明泉后来盖了新屋搬到戏楼东边去住了，老宅子旁的牛圈和一块菜地还属于他，牛圈不养牛了，闲着，而菜地还种些葱蒜。金江义想在牛圈前盖猪圈，屈明泉不同意，两家又吵了一次，金江义抓一把石灰撒在屈明泉眼里。再往后，菜地里的葱蒜常被拔掉，两家就打起仗，屈明泉的老婆便被打伤了，屈明泉用架子车拉了老婆到赵宏声那儿挂吊针。金江义到赵宏声那儿去闹，说屈明泉的老婆故意来治病是给他栽赃，不让挂吊针，还把屈明泉老婆带来的被褥夺过来扔到街上。屈明泉去村部找干部，偏偏君亭没在，上善也不在，金莲在村部里用煤油炉子炒鸡蛋吃。正吃呀，屈明泉进去，给金莲告状，金莲说：“你们那事我没法处理。”屈明泉说：“那是你叔你就不处理，让他打我呀?!”金莲也生了气，说：“打得好!”屈明泉哭着走了，去赵宏声那儿把老婆用架子车又拉了回去，在家养了一个月的病。屈明泉的老婆病好后，不愿再在村里呆，跟李英民出去给建筑队做饭，要屈明泉也出去打工，屈明泉说：“咱都走了，人家就把猪圈盖了!”偏不走。到了三天前，屈明泉又发现菜地里的葱蒜被拔掉了十来棵，立在金江义门口骂，两家就又吵。这一回是夏天智出面去调解，大家只说有夏天智调解两家的纠纷该结了，事情也真的是夏天智一去骂声没了，夏天智回来也得意地给人说：“这么点小事，村干部几年里解决不了，太不像话了!”但是，第二天就发生了血案。 
　　那天早上，我起来的早，刚刚走到金江义家门口，就听见有人哭，金江义的老娘坐在门口，见了我就喊：“赶快找江义，他老婆被人给害了!”而不远处 
的菜地边站着屈明泉，提着一把斧头，斧头上滴着血。我一下子呆了，对金江义的老娘说：“你儿呢?”老娘说：“江义去河滩地里去了，你快叫江义!”我忙从地上捡了根木棍，说：“明泉，你放下斧头!”屈明泉身子像喝醉了酒一样摇摆不定，但眼里射着凶光，说：“引生，你不要过来，过来我就砍死你!”连说了三遍。我赶紧就跑，去了派出所，派出所立马来了警察，现场已没见了屈明泉，而金江义的老婆倒在堂屋地上，满脸是血，我用手摸了一下她的脖子，人已经咽了气。这时候四邻八舍也起来好多人，我们一块去抓屈明泉，到了屈明泉新屋，屈明泉不在，门板上用炭写了一句话：“你给四叔保证不找我的茬了，为啥你又砍我家的树?你不让我活了，咱都不活!”门板下丢着个空瓶子，是装“3911”农药的空瓶子。在屈明泉家没有见屈明泉，就在村里找，村里也没屈明泉，二返身到了金江义家，才在旁边的空牛圈里寻到了屈明泉。牛圈旁有一棵榆树，榆树是屈明泉的，树有两股枝长过了屈明泉老宅地界，两股枝被齐茬砍了，屈明泉就死在树根下。他的死相比金江义老婆更难看，是喝了农药后并没有毙命，拿斧头割自己脖子，地上有一摊呕吐的脏东西。 
　　． 
　　这起凶杀虽然破案没费派出所多少精力，而且凶手已死，只在县公安局备案就完结了，但乡政府毕竟批评了清风街两委会工作不力，两委会就决定给金江义的老婆买口棺材。但是，给金江义的老婆买了棺材，而屈明泉的尸体在家停着，他的老婆在外地无法联系，他家里又一贫如洗，中街村民就要求两委会也要给屈明泉买口棺材。两委会又开会，最后还是买了棺材，棺材质量当然是差点，缝儿合得不严，也没油漆。君亭说：“这仁至义尽了吧?!”和上善、金莲去了过风楼镇，参观学习人家的小商品一条街的经验去了。而夏天智的情绪缓不过来，他没调解好两家关系还出了两条人命，自己失了体面，在家里四门不出。中街组的组长负责着金江义老婆和屈明泉的丧事，来和夏天智商量下葬的日期，夏天智关了院门，任凭十声八声地喊，也不回应。 
　　埋葬屈明泉的那天，十个人抬着白木棺材，没有哭声，没有人披麻带孝，十几分钟后，伏牛梁坡根就起了一个新坟。村人都站在街上往坡根看，他们还在疑惑着屈明泉平日连鸡都不敢杀的人怎么就敢杀人?三踅就说：“他老实吗，他才不老实哩!”就说起他和屈明泉曾经一块去过县城，他们去吃了两顿饭，第一顿他要掏钱，屈明泉也要掏饭钱，屈明泉是用右手按住他的左手，用自己的左手到右裤子口袋里掏钱，这不明明要他掏钱吗?第二顿吃饭时他也不掏钱了，两人想到饭馆里要两碗面汤泡着自带的黑馍吃，是屈明泉告诉说用别人用过的碗去要面汤，用净碗人家会不给面汤的，这屈明泉够有心眼的。三踅说着的时候，眉飞色舞，我就看不惯了，我说：“人都死了，你还这么高兴?”三踅说：“咋不高兴，死了着好!”我说：“三踅，你没良心，明泉可没得罪过你。”三踅说：“他不死，金莲她婶子咋能死?!”他是在恨金莲着。我挪了个地方，站到了人群边上，三踅却也跟过来，又说：“引生，你那大字报写得好!”我说：“是小字报。”他说：“写得好，清风街人感谢你!”我说：“只好过了你!”他说：“好过了我，你不高兴呀?我请你喝酒!”我不再理他。三踅突然笑起来，笑得嘎嘎地响。我拿眼睛瞪他，他说：“你瞧瞧咱的四叔，他今日不端他那个白铜水烟袋啦!”我扭头往东街口望去，东街口牌楼下是站着夏天智，他孤零零地，一动不动地看着伏牛梁下抬棺材的人。三踅说：“屈明泉的阴魂得寻咱四叔了，他要不调解，还出不了人命哩!”就这时，东街的巷道里出来了四婶和白雪，她们经过牌楼下似乎在和夏天智说话，但夏天智挥了挥手，还在原地不动，后来就蹴下去，双手抱住个头。四婶和白雪是一直朝我们走过来，我当然不能去招呼，倒是三踅却首先问她们干啥呀?四婶在回答，说白雪要去县剧团呀。白雪又要走呀?我的头嗡地响了一下，眼前的路就竖立起来，所有的人全都在我头上的空中活动，接着一切旋转，我就扑通倒地了。在我倒地的一刹那，我的灵魂跳了出来，就坐在了路边的电线杆上。我看见我倒在地上像一头捅了刀子的死猪，眼睛翻着，口里吐了白沫。三踅叫道：“引生撞上明泉的鬼了!”他狗日的胡说。立即有人在拍打我的脸，掐我的人中，然后被背着往赵宏声的大清堂跑，一只鞋就遗在地上。我在大清堂里睁开了眼，眼前没有四婶也没有白雪，就哇哇地哭。背我来的人还在说屈明泉的鬼仍在缠我，拿桃木条抽打我，叫喊：“明泉你走，冤有头债有主，你缠引生干啥，你去缠金莲么，缠君亭么!”桃木条抽打得我身上疼，我爬起来反抽他们，赵宏声却说我是疯子，又犯疯了，压住我注射了一针镇静药。 
　　之后的一整天，我在我家的炕上躺着，第二天和第三天，浑身还是无力。我浑身抽了筋似地没力气，夏天智也是在他家吃不好，睡不好。许多人都在探望夏天智，让他不要把屈明泉的事放在心上，丁霸槽也让我和他去看看夏天智，我没去。我关心的倒是丁霸槽的酒楼几时开业，酒楼开业了，白雪肯定要回清风街的。 
　　酒楼开业的日子终于定了，夏雨也专门去了一趟县剧团。他从县剧团回来时，我正好也在酒楼，他给丁霸槽讲他去剧团的经过，听得我心里也乱糟糟的。剧团的大门楼在县城的那条街上算是最气派的，但紧挨着大门口却是新搭了几间牛毛毡小棚，开着门面，一家卖水饺，一家卖杂货，一家竞卖花圈、寿衣和冥纸。夏雨认得坐在这些小门面里的老板都是在哥嫂结婚待客的那天见过的演员，见面了便招呼了一下，卖水饺的老板就说：“是白雪的小叔子吧，酒楼要开张啦?”夏雨说：“你怎么知道我开了洒楼?”老板说：“你嫂子早已给说了，让准备着去给你唱堂会的。”夏雨倒有些不好意思，说：“这是你开的店?”老板说：“要不要来一碗?”夏雨说：“你们不是演戏吗?”老板说：“你在乡里开酒楼哩，我在县上办个小铺，瞧不起啦?!”夏雨说：“你说话真幽默!”赶紧进了大院。大院里三排平房，前面两排都是职工宿舍，后一排左边几问是剧团办公室，右边七问打通了是排练厅。旁边是两棵柏树，树干又粗又高，树冠却只有笸篮大。太阳火辣辣的，风丝不透，前院里一个人都没有，地上长着乱七八糟的草。每户宿舍都是一间平房，而平房前却各自搭盖了砖墙房，土墙房，木板房，或者牛毛毡房。偶尔有女演员洗过了头，散发披肩，趿着拖鞋往厕所去，有的则将一锨炉灰倒到院墙角，那里已堆了一大堆垃圾，无数的西瓜皮上趴着苍蝇，炉灰一倒，嗡的一声。夏雨没想到剧团里的人出门来个个衣着鲜亮，讲究卫生，而剧团大院的环境却这般肮脏，他就不紧张了，甚至有些瞧不起这些人。夏雨是从未来过剧团的，不知道白雪住哪一排哪一户，从一家家门口经过，也不问，只拿目光斜视着往前走。走到第三排了，排练厅门口几个男女在说话，似乎在说什么荤段子，有女的就站起身来拧那个男的嘴。夏雨看了一眼，男的黑瘦，女的却漂亮，穿件短裙，一对长腿。那男的却也看见了他，突然不笑了，说：“喂，喂，你是干啥的?”夏雨说：“我找白雪。”男的说：“你找白雪?”夏雨说：“她是我嫂子。”男的说：“噢，白雪的小叔子长得比他哥俊嘛!白雪，白雪，你小叔子找哩!”原来白雪住在第二排的最西边。白雪正在屋里洗衣服，让夏雨坐了，出去到大门口买了一包纸烟，又烧水沏茶。夏雨说：“剧团房子紧张呀!”白雪说：“结了婚的才能分到这一间的。酒楼要开业呀?”夏雨说：“你组织好了没?”白雪说：“联络了十几个人，可三个又去不成，演折子戏就难了，你说咋办?”夏雨头大了，说：“折子戏都演不起呀?”白雪说：“也不知县上领导咋想的，把中星调来又调走了，剧团存在的困难没人管，倒成了一些人升官的桥板。原本大家的工资就低，现在又只发百分之六十，许多人就组成乐班去走穴了。走穴也只是哪里有了红白事，去吹吹打打一场，挣个四五十元。是这样吧，演不起折子戏了，就清唱，只要乐队好，也怪热闹的。乐队的几个人我硬让留着，敲板鼓的杨虎虽然卖饺子，摊子可以交给他媳妇，他也能出去两三天。”夏雨说：“就是大门口卖饺子的那个?”白雪说：“他板鼓敲得好。” 
　　夏雨把落实的情况一介绍，丁霸槽眉毛皱得像两条蚕，说：“与其这样，还不如让陈星给咱唱流行歌、，他唱得和收音机里一模一样的。”夏雨说：“剧团人毕竟是专业演员，还是请他们来着好，咱要的是名份，演不成折子戏了可以少发红包就是了。”我也赶紧附和，说：“那陈星唱的是什么呀，他跑腔走调的，你还说和收音机里一模一样?!”丁霸槽也便同意了，对我说：“到时候，你还得维持秩序啊!”这我没问题。 
　　开业的那天，我洗了头，换上一件新衫子，一大早就拿了锣东街西街中街跑着敲，吆喝着剧团要给丁霸槽夏雨的酒楼哄场呀!剧团是来了十二个演员，戏没有在戏楼上演，而在酒楼前搭了个小平台。赵宏声骚情，给小平台两边的柱子上送了副对联，丁霸槽没看上，要他写个能发财的联，赵宏声也真能写，写了个上联是：“穷鬼哥快出去再莫纠缠老弟”，下联是：“财神爷请进来何妨照看晚生”。从中午十点开始，看热闹的人群都拥在街道上，八个火铳子一放，演出就开始了。白雪有身孕，没有演，担当了节目报幕员，每一个演员出场了，她就详细加以介绍。先是一连推出了三个“秦腔名角”一个唱《三娘教子》，哭哭啼啼了一番，一个唱《放饭》，又是哭天抢地，另一个唱《斩黄袍》，才起个头：“进朝来为王怎样对你表”，声就哑了，勉强唱完，像听了一阵敲破锣。白雪在台角鼓动着大家鼓掌，但啪啪地只有几片响。清风街人爱秦腔的人多，能唱上一段两段的人也不少，那是唬哄不了的，当时台下就乱起来。我看见白雪很尴尬，脸上一阵红一阵白，后来她就走到台中，给大家躬礼，说：“下面，让我们以热烈的掌声请著名秦腔演员王牛给大家唱一段《下河东》!”众人哄地笑起来。这一笑，白雪不知所措，我就急了，扬着柳条子喊：“笑啥哩，笑你娘的X呀!”三踅也在人群里，说：“引生，我也笑哩，你骂谁?”我说：“谁笑我就骂谁!”三踅唾了我一口，我也就唾了他一口，我俩就扑在一块厮打了，染坊里的白恩杰赶忙把我们拉开，三踅才骂骂咧咧地走了。我说：“三踅见不得别人发财，他故意捣乱哩!”重新拿了柳条子，站在台边的碌碡上维持秩序，喊：“谁也不能捣乱!”那个叫王牛的演员便走上台，先让我也站到碌碡下面，然后故意扭曲了脸，他的脸皮松，往右一拉，鼻子眼睛都往右边去了，说：“大家不要笑，我叫王牛，又不是王牛牛儿嘛!”牛牛儿是指小孩的生殖器，大家就笑得更厉害了，还鼓掌叫好，王牛就吼着嗓子唱起来。上善也是来看戏的，丁霸槽过来给他递了一颗纸烟，说：“你瞧他那个嘴，能塞进个拳头!”上善说：“他刚才说那段话不得体。咱是开业演出，乡政府有人来看，过路的也有人来看，你得注意点精神文明，不要让他们在台上说下流话，要不影响不好。”丁霸槽说：“你这提醒着好。’’过去给白雪耳语了一番。白雪等王牛一下台，批评他不该说下流话，王牛说：“取观众个高兴么，你正正经经唱，人家给你喝倒彩!”白雪说：“村干部有意见啦。”王牛说：“有啥意见，我作践我还不行吗?”白雪说：“咱是县剧团的。”王牛说：“县剧团咋啦?你还以为咱是革命文艺工作者呀，不就是来混口饭吗?!”两人说得不高兴起来，第七个节目轮到王牛再上，王牛说他嗓子疼，拒演了。 
　　演到中午饭辰，结束了，到了晚上再演。王牛还是闹别扭，不肯出场，但他晚饭吃得比谁都多，吃过了两碗，还要我再给他盛一碗，我到厨房给他盛了一碗面条，趁没人，在他碗里唾了口唾沫。到了第二天，剧团还要再演一场，但能唱的唱段差不多都唱过了，乐 
队就合奏秦腔曲牌。一奏曲牌，台下的人倒安静了，夏天智远远地站在斜对面街房台阶上，那家人搬出了椅子让他坐，他坐了，眯着眼，手在椅子扶手上拍节奏。赵宏声已经悄悄站在他的身后，夏天智还是没理会，手不拍打了，脚指头还一屈一张地动。赵宏声说：“四叔，节奏打得美!”夏天智睁开了眼，说：“这些曲牌我熟得很，你听听人家拉的这‘哭音慢板’，你往心里听，肠肠肚肚的都能给你拉了出来!”赵宏声说：“我听着像杀猪哩!”夏天智瞪了他一眼，往前挪了挪椅子，又搭眯了眼睛。赵宏声讨了个没趣，往人窝里挤去，就看见夏天义戴着石头镜，背着手，远远地走了过来。赵宏声没有迎过去招呼，而几个人给夏天义让了路，也都没有说什么。往日的夏天义到哪儿，哪儿没人殷勤，怎地现在没人招呼?这我有些想不通。 
　　夏天义明显是受到了冷落，他自己也觉得脸面搁不住，站在那里干咳了几声。瞎瞎的媳妇也牵着儿子看戏，儿子只是哭，哭得旁边人说：“你把娃抱出去嘛，吵得人还看不看戏?”瞎瞎媳妇把儿子拉出人窝，看见了夏天义，说：“爹，你也来啦?你孙子哭着要吃霸槽家桌子上的瓜子，我不好进去，你把你孙子带进去。”夏天义看了一眼丁霸槽的酒楼大厅，说：“吃什么瓜子!谁在那里?”瞎瞎媳妇说：“君亭他们村干部在里边喝茶哩!他没叫你进去坐?”夏天义说：“我嫌屋里热!”拧身就走，一直走到旁边的一家小饭店去，到饭店门口了，手又反背着，扬了头，太阳在眼镜上照成了两片白光。赵宏声迎过去了，说：“天义叔!”夏天义哼了一下。赵宏声说：“叔还好?”夏天义说：“咋不好?!”再问：“我婶好?”夏天义说：“好。”脸上的肌肉才活泛了，说：“这唱的是啥吗，不穿行头，不化妆!喝茶去!”赵宏声说：“就是，就是。”两人进了饭店，店里没有了茶叶，说全让丁霸槽买走了，夏天义就要了一壶酒，又要了一碟油炸干辣角。赵宏声说：“今日是个好日子，天义叔这么待我?”夏天义说：“不就是一壶酒么!有鱼没，烧一条鱼来!”掌柜说：“清风街没鱼塘哪儿有鱼?”夏天义翻了眼盯住掌柜，说：“安!?”掌柜忙说：“老主任要吃鱼，我这就找三踅去。”夏天义挥了一下手，将一杯酒底儿朝天地倒在了口里。 
　　 
　　这壶酒喝得不美气，两人也没多少话，听得不远处咿咿呀呀演奏了一阵秦腔曲牌，竟然唱起了流行歌。夏天义说：“你瞧瞧现在这演员，秦腔没唱几个段子，倒唱这些软沓沓歌了!”赵宏声说：“年轻人爱听嘛。”夏天义说：“这世事，咳!都是胡成精哩，你说丁霸槽盖那么大个酒楼，清风街有几个人去吃呀?自己地里荒着，他倒办酒楼?办酒楼供一些干部去腐败呀?!”赵宏声说：“天义叔!”就大声咳嗽起来，站 、起身到门口朝街上吐痰，也趁势扫了一眼。但他还没返回桌前，夏天义却也出了店往外走。赵宏声说：“天义叔，酒还没喝完嘛……”夏天义说：“不喝啦，我不连累你宏声啦!”赵宏声赶忙说：“你想到哪儿去了，天义叔，我不是那个意思，天义叔!”夏天义头也不回地顺街往西走了。 
　　夏天义梗着脖子把整条街道走到了西头，他犯起愁来，不晓得再往哪儿走。太阳白花花的，地上的热气像长出的草，能看见一根一根在摇晃。三百米外就是那几口大鱼塘，水晒着发烫，漂了几条翻了肚皮的死鱼。金江义的老婆没有埋在伏牛梁梁根，是埋在了街头后的土崖下，坟上的花圈还完整着，黑乎乎的纸灰也没被风吹散。夏天义走到了坟前，额上的汗就流下来钻进眼角，他龇着牙在坟前停了一会儿，却一拐脚顺着土崖的斜道走上了塬，看见了塬西北边的那一片苹果园。此时，高音喇叭上传来白雪的声音：“下来，我们请清风街的歌手陈星给大家唱几首歌!”夏天义就听见了：“走吧，走吧，让悲伤的心找一个家。也曾伤心落泪，也曾黯然心碎，这是爱的代价。” 
　　苹果园里，新生在砍伐着树。这是一棵高大的白 杨，高高的枝头上有着一个鹊巢，几乎比大清寺白果 树上的那个鹊巢还大一倍。前三天，新生用手扶拖拉 机拉土，手扶拖拉机失了控，一头撞在了杨树上，树 身被撞了一个坑，当晚树叶就开始响，啪啪啪地响， 听着让人害怕。第二天，天上并没风，树叶子还响，而 且是一起响声，所有叶子互相拍打，声响得更厉害。 喜鹊也便飞走了。新生砍伐着这棵杨树，树嘎喇喇从 空中倒下去，压翻了放在园子边的一对水桶。塬上畅 快，夏天义敞开怀晾着褂子上的汗渍，嘎喇喇的响声 像打雷，他看见了一棵树倒下去，就愤怒地叫喊着为 什么砍伐树，这棵树在修苹果园时就保留下来的，而 树上的鹊巢也是他栽苹果苗时就开始有了的。新生 瞧着夏天义像个狮子一样奔跑过来，忙放下斧头，赔 了笑脸，解释白杨树发生过的事，夏天义还在叫喊： “你说什么天话!你也敢诓我?!”新生的媳妇赶紧过来给夏天义证明，她说：“是真的，天义叔，昨儿夜里吓得我没合眼哩!”新生诓夏天义，新生的驼子诓不了夏天义，夏天义就傻眼了，说：“有这事，咋有这事?!”新生说：“我问过荣叔，他说这是鬼拍手，鬼拍手没好事哩。”夏天义说：“听他胡说!你开拖拉机撞了它，你亏了这树，它痛苦哩。你狗日的新生，这么大的树，你把拖拉机往它身上撞?”新生说：“真是有邪’了，拖拉机突然就不听了使唤!我咋能不知道树在痛苦，我是不忍心看见它痛苦才砍伐了它。”夏天义不再说话，蹴下身了，抚摸了半天树的茬口，成群的乌鸦在果园的护墙头上聒聒地叫，他斜着脸看了看，苹果树枝把天分割成一片一片，嘟嚷着：“今天这是咋啦，吱，这是咋啦?!”新生的媳妇说：“天义叔，该不会我家有不好的事了吧?”新生说：“你这臭嘴!有什么不好的事?今年苹果树开花时受了冻，可现在果子的长势还不错，再说，只要天义叔一来就是好事!”夏天义站了起来，原本是眼睛瞪着新生，嘴里却说：“砍伐了就砍伐了吧。”但他心里毕竟也宽展了些，望起这一大片果园，而这一大片果园当年竟然是干涸的峁梁塬，就有了一种得意。新生赶紧说：“天义叔，你得常到我这儿来呀，不光我新生盼你来，这些苹果树也都盼你来哩!”他把夏天义往园子里领，掷了土块轰走了乌鸦，又大声地对苹果树说：“都站好站好，一齐鼓掌，欢迎天义叔!”一句寻开心的话，却真的刮来一阵风，所有的苹果树叶都摇摆了，哗哗哗地响。夏天义陡然来了精神，像将军检阅兵阵一样往园子深处走，说：“新生呀，叔现在走动得少了，但叔就爱去河滩地和这片园子!我可给你说，你得把园子经营好!人是土命，土地是不亏人的，只要你下了功夫肯定会回报的，当年分地时谁都不肯要这片峁梁塬，我承包了种苹果，多少人还在嘲哩，可现在呢，谁能想到会有现在这么大的园子?”新生说：：叔的话我记着哩!”夏天义说：“你没记!你目光短浅，春上一受冻你就把一半园子不承包了，你瞧，如果陈星没那一半，你坐在楼上看这一片子果林，你心里就受活了!”．新生说：“世上没有后悔药嘛，叔。”新生的媳妇一直跟着，趁势插嘴：“你玩鼓嘛，玩到明年，这园子再退一半去。”新生说：“又嘟囔啦?!”媳妇说：“我就要当着叔的面嘟嚷哩!今日要不是我让砍伐那树，你背了鼓又去丁霸槽那儿热闹去了!”新生却说：“天义叔，你没去看戏?”夏天义说：“看什么戏?哪儿有啥戏?!”新生一脸的糊涂，夏天义掏出了黑卷烟，向新生要火柴，卷烟点着了，说：“哎，那杨树股枝你准备干啥呀?”新生说：“烧柴嘛。”夏天义说：“如果做烧柴，那我求你一宗事了。”新生媳妇说：“你还求他?你有啥事你说话，他敢蹭拧?”夏天义说：“如果愿意，我让哑巴过来拉些去七里沟搭个棚子，要不愿意那也算了，我也是看到树股枝临时拿的主意。”新生说：“在那里搭棚子?!”夏天义说：“你没听说七里沟不换鱼塘了吗?”赵宏声说：“今日是个好日子，天义叔这么待我?”夏天义说：“不就是一壶酒么!有鱼没，烧一条鱼来!”掌柜说：“清风街没鱼塘哪儿有鱼?”夏天义翻了眼盯住掌柜，说：“安!?”掌柜忙说：“老主任要吃鱼，我这就找三踅去。”夏天义挥了一下手，将一杯酒底儿朝天地倒在了口里。 
　　 
　　这壶酒喝得不美气，两人也没多少话，听得不远处咿咿呀呀演奏了一阵秦腔曲牌，竟然唱起了流行歌。夏天义说：“你瞧瞧现在这演员，秦腔没唱几个段子，倒唱这些软沓沓歌了!”赵宏声说：“年轻人爱听嘛。”夏天义说：“这世事，咳!都是胡成精哩，你说丁霸槽盖那么大个酒楼，清风街有几个人去吃呀?自己地里荒着，他倒办酒楼?办酒楼供一些干部去腐败呀?!”赵宏声说：“天义叔!”就大声咳嗽起来，站 、起身到门口朝街上吐痰，也趁势扫了一眼。但他还没返回桌前，夏天义却也出了店往外走。赵宏声说：“天义叔，酒还没喝完嘛……”夏天义说：“不喝啦，我不连累你宏声啦!”赵宏声赶忙说：“你想到哪儿去了，天义叔，我不是那个意思，天义叔!”夏天义头也不回地顺街往西走了。 
　　夏天义梗着脖子把整条街道走到了西头，他犯起愁来，不晓得再往哪儿走。太阳白花花的，地上的热气像长出的草，能看见一根一根在摇晃。三百米外就是那几口大鱼塘，水晒着发烫，漂了几条翻了肚皮的死鱼。金江义的老婆没有埋在伏牛梁梁根，是埋在了街头后的土崖下，坟上的花圈还完整着，黑乎乎的纸灰也没被风吹散。夏天义走到了坟前，额上的汗就流下来钻进眼角，他龇着牙在坟前停了一会儿，却一拐脚顺着土崖的斜道走上了塬，看见了塬西北边的那一片苹果园。此时，高音喇叭上传来白雪的声音：“下来，我们请清风街的歌手陈星给大家唱几首歌!”夏天义就听见了：“走吧，走吧，让悲伤的心找一个家。也曾伤心落泪，也曾黯然心碎，这是爱的代价。” 
　　苹果园里，新生在砍伐着树。这是一棵高大的白 杨，高高的枝头上有着一个鹊巢，几乎比大清寺白果 树上的那个鹊巢还大一倍。前三天，新生用手扶拖拉 机拉土，手扶拖拉机失了控，一头撞在了杨树上，树 身被撞了一个坑，当晚树叶就开始响，啪啪啪地响， 听着让人害怕。第二天，天上并没风，树叶子还响，而 且是一起响声，所有叶子互相拍打，声响得更厉害。 喜鹊也便飞走了。新生砍伐着这棵杨树，树嘎喇喇从 空中倒下去，压翻了放在园子边的一对水桶。塬上畅 快，夏天义敞开怀晾着褂子上的汗渍，嘎喇喇的响声 像打雷，他看见了一棵树倒下去，就愤怒地叫喊着为 什么砍伐树，这棵树在修苹果园时就保留下来的，而 树上的鹊巢也是他栽苹果苗时就开始有了的。新生 瞧着夏天义像个狮子一样奔跑过来，忙放下斧头，赔 了笑脸，解释白杨树发生过的事，夏天义还在叫喊： “你说什么天话!你也敢诓我?!”新生的媳妇赶紧过来给夏天义证明，她说：“是真的，天义叔，昨儿夜里吓得我没合眼哩!”新生诓夏天义，新生的驼子诓不了夏天义，夏天义就傻眼了，说：“有这事，咋有这事?!”新生说：“我问过荣叔，他说这是鬼拍手，鬼拍手没好事哩。”夏天义说：“听他胡说!你开拖拉机撞了它，你亏了这树，它痛苦哩。你狗日的新生，这么大的树，你把拖拉机往它身上撞?”新生说：“真是有邪’了，拖拉机突然就不听了使唤!我咋能不知道树在痛苦，我是不忍心看见它痛苦才砍伐了它。”夏天义不再说话，蹴下身了，抚摸了半天树的茬口，成群的乌鸦在果园的护墙头上聒聒地叫，他斜着脸看了看，苹果树枝把天分割成一片一片，嘟嚷着：“今天这是咋啦，吱，这是咋啦?!”新生的媳妇说：“天义叔，该不会我家有不好的事了吧?”新生说：“你这臭嘴!有什么不好的事?今年苹果树开花时受了冻，可现在果子的长势还不错，再说，只要天义叔一来就是好事!”夏天义站了起来，原本是眼睛瞪着新生，嘴里却说： 
“砍伐了就砍伐了吧。”但他心里毕竟也宽展了些，望起这一大片果园，而这一大片果园当年竟然是干涸的峁梁塬，就有了一种得意。新生赶紧说：“天义叔，你得常到我这儿来呀，不光我新生盼你来，这些苹果树也都盼你来哩!”他把夏天义往园子里领，掷了土块轰走了乌鸦，又大声地对苹果树说：“都站好站好，一齐鼓掌，欢迎天义叔!”一句寻开心的话，却真的刮来一阵风，所有的苹果树叶都摇摆了，哗哗哗地响。夏天义陡然来了精神，像将军检阅兵阵一样往园子深处走，说：“新生呀，叔现在走动得少了，但叔就爱去河滩地和这片园子!我可给你说，你得把园子经营好!人是土命，土地是不亏人的，只要你下了功夫肯定会回报的，当年分地时谁都不肯要这片峁梁塬，我承包了种苹果，多少人还在嘲哩，可现在呢，谁能想到会有现在这么大的园子?”新生说：：叔的话我记着哩!”夏天义说：“你没记!你目光短浅，春上一受冻你就把一半园子不承包了，你瞧，如果陈星没那一半，你坐在楼上看这一片子果林，你心里就受活了!”．新生说：“世上没有后悔药嘛，叔。”新生的媳妇一直跟着，趁势插嘴：“你玩鼓嘛，玩到明年，这园子再退一半去。”新生说：“又嘟囔啦?!”媳妇说：“我就要当着叔的面嘟嚷哩!今日要不是我让砍伐那树，你背了鼓又去丁霸槽那儿热闹去了!”新生却说：“天义叔，你没去看戏?”夏天义说：“看什么戏?哪儿有啥戏?!”新生一脸的糊涂，夏天义掏出了黑卷烟，向新生要火柴，卷烟点着了，说：“哎，那杨树股枝你准备干啥呀?”新生说：“烧柴嘛。”夏天义说：“如果做烧柴，那我求你一宗事了。”新生媳妇说：“你还求他?你有啥事你说话，他敢蹭拧?”夏天义说：“如果愿意，我让哑巴过来拉些去七里沟搭个棚子，要不愿意那也算了，我也是看到树股枝临时拿的主意。”新生说：“在那里搭棚子?!”夏天义说：“你没听说七里沟不换鱼塘了吗?”新生说：“啥事?”夏天义说：“你给我装傻?”新生的脸上就硬笑，说：“天义叔，这话咋说呀……别人怎么议论，你相信，我新生会维护你哩!”夏天义说：“我不用你维护。君亭现在故意在晾我，他晾我，我就该坚持的不坚持啦?”新生说：“他晾你?他敢晾你?!”新生的媳妇说：“你给我打马虎，也给叔打马虎?他君亭是狼嘛，这清风街一摊子是你开创的，他坐你的江山，还敢这样待你!你在七里沟搭棚子，是住到七里沟吗?他逼你，你就钻他的套子呀?!”夏天义说：“倒也不全是为他。”新生说：“那何必呢!”夏天义说：“你不愿意了也罢。”新生说：“天义叔你啥都好，就是一根筋!”夏天义突然嘎嘎地笑起来，说：“你二婶嘟囔了我一辈子就是这一句话，今日你也这么说，你也算这一句话说了个实话。人一生能干几件事?干不了几件事，但没这一根筋，一件事你都干不了。”新生说：“那就让哑巴来拉吧。”新生媳妇说：“要哑巴干啥，新生你去把棚子搭了就是了!”夏天义说：“你前世肯定是个男人!”新生媳妇说：“可能还是个村干部哩!”三个人笑了一通，新生说：“叔这阵心情好，咱是喝酒呀还是敲鼓呀?”夏天义说：“敲鼓敲鼓!”三人出了园子，上到楼顶，鼓在楼顶上用油布苫着，搬过来了，夏天义狠狠地抡了一锤，鼓面却噗的一声破了。 
　　陈星的演唱，使剧团的演员惊喜不已，那一个下午和晚上，他们几乎都唱起了流行歌曲。清风街的年轻人都跑了来，酒楼前的街道上人挤得水泄不通。演出结束后，剧团拉二胡的演员夸奖陈星音乐感觉这么好，问是在哪儿学的，现在做什么?陈星说他是外来客，在清风街承包着一片果园，还为人做鞋，修理自行车和架子车。那个演员就遗憾不已。翠翠说：“他还会作曲哩!”演员说：“是不是，你给我唱一曲你的歌。”陈星张嘴就唱。陈星一唱歌就投入，头摇着，眼睛不睁。一唱毕，演员说：“你会识谱?”陈星说：“我只是爱哼哼，心里高兴的时候和不高兴的时候就哼，翠翠说好听，我就反复将那一句记着，又往下哼，十遍八遍的，我就能哼出一首来了。”演员问翠翠：“你是谁?”翠翠说：“我是他的歌迷。”演员说：“陈星你有追星族了!”翠翠说：“你觉得他能不能到县上的歌厅去唱歌，能不能成为一个歌手?”演员说：“很有天赋，当然他还只是纯自然状态的，若能学学音乐知识，我想该不会再在清风街做鞋修车务弄果园吧。”陈星兴奋地当场要拜那演员为师傅，周围人说拜师要给师傅送礼的，陈星就给师傅磕了一个头，说：“以后我供师傅苹果!”就又喊丁霸槽。丁霸槽过来说：“谁稀罕你的烂苹果呀，给师傅买酒喝!”陈星说：“没问题，今晚饭的酒算我的，我请师傅和全体演员的客!”果然晚饭时陈星从供销社提来了四瓶烧酒和两箱啤酒，喝得满院都是空酒瓶子。 
　　吃过饭，白雪招呼演员们到婆家去坐坐，夏天智自然高兴得不得了，原本大家才吃过了饭，须要叫四婶下挂面煮荷包蛋。演员们都阻止，连白雪都说算了，夏天智说：“吃不吃也得做呀，咱乡下还有啥招呼人的?”就又对白雪说：“秦腔唱得好好的，咋就唱开歌了呢?”白雪说：“有人嫌是些老唱段，几十年迟早都是那一板戏，听厌烦了!”夏天智说：“他懂不懂秦腔?就讲究老唱段差不多的人熟悉，唱起了台上台下能交融。听秦腔就是听味儿嘛!陈星唱的啥呀，软不沓沓的，吊死鬼寻绳哩?!”白雪说：“我也吃惊，那么多人爱听陈星唱的，下午街上人都挤实啦!”夏天智说：“你要耍猴也是那么多人!秦人不唱秦腔，咱夏家的娃娃起别人家的姓?”说完，觉得话说得不妥，不说了。 
　　一人一碗荷包蛋挂面，演员们都吃得坐在那里不动了。中星爹在院门外叫白雪，白雪出来，中星爹说：“剧团人在你家里?”白雪说：“都在，你进嘛。”中星爹说：“演员到咱村上了，中星不在，我该来招呼一下。”白雪领他进来，向演员们说：“这是咱夏团长的爹!”演员们身子都没有动，说声“噢”，也就没话了。中星爹就笑着说：“大家辛苦啦?”王牛说：“夏团长辛苦!”中星爹说：“大家都晒黑啦!”王牛说：“夏团长更黑!”演员们倒哄地全笑了。演员们一哄笑，中星爹就难堪了，一只鸡蹑着步儿走过来啄他鞋上沾着的一粒米，他说：“这鸡，这鸡，”赶着鸡到了厨房门口，就一步跨进去和四婶去寒暄了。 
　　院子里，白雪和演员们商量起了明日演出的内容，说着说着，意见发生了分歧，一部分主张唱秦腔，一部分主张还是唱流行歌，双方争起来，红脖子涨脸。偏偏一个家住西山湾的演员晚上没吃饭，回家看望老娘，这时赶来说了一件事，两派彻底分开。事情是西山湾一户人家死了老爹，希望剧团能去，条件是每人给六十元。当下有演员说：六十元不少，比这儿多十元钱，咋不去呢?去!有的说：咱是“龟兹”，吹丧去呀?头摇得像拨浪鼓。主张唱秦腔的就说：“既然清风街热乎起流行歌，那我们去西山湾。”主张唱流行歌的说：“不嫌丢人!”要走的人说：“丢啥人了，死了人去唱是丢人，人家开了个酒楼就来唱是赢人啦?”白雪傻了眼，拉这个，留那个，但最后那些要唱秦腔的没留住。。白雪也恼了，说：“不就是多了十元钱嘛，你们不给我面子，要走就走吧，留下来的，我让丁老板每人每天再补二十元!” 
　　两拨人当下分开，一拨直接就去了西山湾，一拨也去了酒楼睡觉，院子里一下子冷清了。中星爹一直在厨房里和四婶有一句没一闲p片，这阵走出厨房，见夏天智独自在院里的捶布石上坐着，他说：“都走啦?”夏天智没理睬他。中星爹又说：“中星离开剧团是明智的，人常说，要生气，领一班戏……”夏天智说：“你回去歇着吧。”中星爹说：“啊，是不早啦，都歇着。”出了院门。 
　　酒楼的演唱又延续了一天，给剧团的演员每人 多发了二十元，陈星却一文未付。翠翠去寻丁霸槽， 丁霸槽说：“给陈星啥钱?给他寻了师傅了，他还得 谢我们哩!”气得翠翠说：“还没做生意哩就学会了坑 蒙拐骗!” 
　　翠翠回了家，家里已经吃过了晚饭。雷庆早就 出车回来了，和家富在堂屋里下棋，梅花用湿毛，扫拌 搅笸篮里的麦子，说：“这个时候才回来?吃饭，推磨 子呀!”翠翠在厨房里见是蒸了地软包子，吃了两个， 又拿了两个揣在兜里要给陈星送去，说：“又推磨子 呀?”梅花说：“吃饭咋不说又吃饭呀?”翠翠说：“我困 得很，明日推吧。”梅花说：“吃的时候都是嘴，干活就 没人啦?你困啥哩，你去找陈星就刁<困啦?你给我 把包子放下!”翠翠从兜里掏出包子，一下子就扔到 笸篮里。母女俩又要吵架了，三婶正在灯下用刀片 割脚底的鸡眼，忙丢下刀片过来把翠翠拉到厦屋， 说：“你娘和你爹刚吵了嘴，你再犟，你爹肯定就上火 了!你乖乖的，跟你娘推磨子去。”原先的东街是每 家每户都有一盘石磨的，也都是牛拉磨，现在没牛 了，石磨也只有了夏天智家那条巷道口有一座。梅 花收拾了笸篮，圆笼，磨绳磨棍，把麦子倒在磨顶上， 她没有再让雷庆来推，雷庆是从来不干家务活的，刚 才提到推磨子还吵了一架，翠翠又一直塌拉个脸，两 人推不动，就嘟嘟嚷嚷地骂，骂了一会，只得去了庆 满家。月亮光光，地上是一片白，庆满家的院门关 了，旁边的窗子还透着灯，梅花说：“三嫂子三嫂子， 你没睡吧?”窗里的庆满媳妇说：“才黑了，就睡呀?” 梅花说：“你来帮我推推磨子。你几时要推了，我再 帮你，咱换工。”庆满媳妇说：“你别说换工的话，我能 指望你换呀?我后晌去看戏崴了脚，我叫你三哥给 你推去。”就叫：“庆满，庆满，梅花推磨子没人，你去 吧。”庆满说：“喝酒不叫我，干活就寻到我啦?”梅花 衣：窗外听了，说：“雷庆啥事都给人帮忙哩，轮到自己 了，求人倒这么难!”庆满说：“我可没坐过一回雷庆 的车!”我开了门出来，梅花可怜兮兮地倚在墙上，我 说：“没人去了，我给你推去!”梅花说：“自家人不如 旁人世人!引生，你几时要用车了，你就来给我说。” 
　　那天晚上，我碰巧是在庆满家。看戏的时候，庆满在人窝里向我提既要借钢钎子给他们建筑队，我说这钢钎子是我爹留的遗产，借是不借的，可以卖，便宜着卖。吃罢晚饭我就把三根钢钎子掮到了庆满家。我说我要帮梅花推磨子，庆满的媳妇还嘲笑我会巴结有钱的人，其实我有我的主意，因为石磨子在夏天智家的那巷道口，我只是在那里了能看着白雪夜里从酒楼那儿回家来。说实话，我也是最烦推磨子的，我帮着梅花和翠翠只推了一会儿，头就晕起来。翠翠一直是闭着眼睛推了磨棍走，一句话也不说，梅花却不停地骂庆满两口子。我没有应她的声，眼睛一直盯着夏天智家的门口。夜已经深了，白雪从酒楼那边还不见回来。翠翠突然在低声地唱，她 故意唱得含糊不清，但我还是听明白，她唱的是：“爱 你爱你我真的爱你，请个画家来画你，把你画在吉他 上，每天我就抱着你。”我说：“陈星给你唱的?”她瞪 了我一眼。我说：“这歌词真好!”她哼了一下，脸上 的神气在嘲笑我：你懂什么呀?!麦子第二遍磨过 了，梅花开始用箩儿筛面，我和翠翠歇下来，她还在 唱。这碎女子，她以为只有她才有爱!我抬起头看 月亮，月亮像个银盘挂在天上。我想起了今天早晨 起来，在炕上坐了半天回忆昨晚的梦，甚至还翻了翻 枕巾，看有没有梦把图画印在上面。梅花筛完了而， 把麦麸倒在磨顶上，说：“推。”我没有听见，她说：“发 什么呆!”拿扫面笤帚敲了一下我的头。她这一敲， 天上的月亮在那一刻里发生了月蚀。你见过月蚀 吗?月蚀是月亮从东边开始，先是黑了一个沿儿，接 着黑就往里渗，月亮白白的像一摊水，旱得往瘦里 缩，最后，咕咚，月亮掉进了深洞里，一切都是黑的黑 
得看不见翠翠的牙，伸手也不见了五指。我们在黑 暗里推磨子，一圈一圈地，走着怎么也走不到尽头的 路。待到月亮又逐渐地亮起来，麦子磨过了四遍，还 要磨，翠翠就不耐烦了，说：“好了!好了!”梅花说： “趁有你引生叔，多磨几遍。”翠翠说：“引生叔是牛 啊?!”我说：“磨吧。”倒担心既然已半夜了，如果不磨 了偏偏白雪回来，那就白出了一场力。梅花在又磨 了一遍后还在磨，只剩下麦麸子，磨子轻了，她就筛 面，让我和翠翠继续推。磨顶上没有及时往磨眼里 填麦麸，空磨子呼呼响，翠翠又是瞌睡了，双腿还在 机械地走，我脑子里昏得像一锅浆子，眼睛还瞅着夏 天智家的方向。梅花喊了：“不拨眼，推空磨子呀!” 翠翠从睡梦中惊醒，生了气，就把磨棍抽下来，不推 了。巷口闪着手电，有人走了过来。我冷丁脑子清 了，以为是白雪哩，走近了，原来是四婶。四肺说： “成半夜的推磨子呀!”梅花说：“四娘这是从哪儿回 来的?”四婶说：“我在酒楼那儿……”却往菊娃的院 门口去，哐哐地敲门。门开了，菊娃说：“是四娘呀， 啥事?”四婶说：“睡得那么死，该起来尿啦!”菊娃笑 了一下。四婶说：“剧团人连夜要回去的，留了半天， 才留下让明日一早走，白雪也要去，你知道她有了身 孕，总得有人照顾着给做饭洗个衣的，我实在是走不 开，你四叔一辈子让人侍候惯了，我走了他把嘴就吊 起来了，腊八不是整天嚷着要外出打工呀，就让她跟 了白雪去，我给出工钱，你看行不行?”菊址说：“你把 我吓死了，三更半夜来敲门，我还以为出了什么大 事!”四婶说：“要是行了，你连夜给腊八收拾几件衣 裳，明日一早就去县上。”菊娃说：“这你得给庆玉 说!”四婶说：“我刚才去找过他了，他说他不管。”菊 娃说：“他不管我了，他也不管他娃?他现在只和黑 娥黑天昏地的日哩，他不管他娃?!四抑，你说，她黑 娥X上是长着花啦?”四婶朝我们这边看了一眼，说： “高啥声的!他庆玉不管，你就拿个主意。”菊娃说： 多发了二十元，陈星却一文未付。翠翠去寻丁霸槽， 丁霸槽说：“给陈星啥钱?给他寻了师傅了，他还得 谢我们哩!”气得翠翠说：“还没做生意哩就学会了坑 蒙拐骗!” 
　　翠翠回了家，家里已经吃过了晚饭。雷庆早就 出车回来了，和家富在堂屋里下棋，梅花用湿毛，扫拌 搅笸篮里的麦子，说：“这个时候才回来?吃饭，推磨 子呀!”翠翠在厨房里见是蒸了地软包子，吃了两个， 又拿了两个揣在兜里要给陈星送去，说：“又推磨子 呀?”梅花说：“吃饭咋不说又吃饭呀?”翠翠说：“我困 得很，明日推吧。”梅花说：“吃的时候都是嘴，干活就 没人啦?你困啥哩，你去找陈星就刁<困啦?你给我 把包子放下!”翠翠从兜里掏出包子，一下子就扔到 笸篮里。母女俩又要吵架了，三婶正在灯下用刀片 割脚底的鸡眼，忙丢下刀片过来把翠翠拉到厦屋， 说：“你娘和你爹刚吵了嘴，你再犟，你爹肯定就上火 了!你乖乖的，跟你娘推磨子去。”原先的东街是每 家每户都有一盘石磨的，也都是牛拉磨，现在没牛 了，石磨也只有了夏天智家那条巷道口有一座。梅 花收拾了笸篮，圆笼，磨绳磨棍，把麦子倒在磨顶上， 她没有再让雷庆来推，雷庆是从来不干家务活的，刚 才提到推磨子还吵了一架，翠翠又一直塌拉个脸，两 人推不动，就嘟嘟嚷嚷地骂，骂了一会，只得去了庆 满家。月亮光光，地上是一片白，庆满家的院门关 了，旁边的窗子还透着灯，梅花说：“三嫂子三嫂子， 你没睡吧?”窗里的庆满媳妇说：“才黑了，就睡呀?” 梅花说：“你来帮我推推磨子。你几时要推了，我再 帮你，咱换工。”庆满媳妇说：“你别说换工的话，我能 指望你换呀?我后晌去看戏崴了脚，我叫你三哥给 你推去。”就叫：“庆满，庆满，梅花推磨子没人，你去 吧。”庆满说：“喝酒不叫我，干活就寻到我啦?”梅花 衣：窗外听了，说：“雷庆啥事都给人帮忙哩，轮到自己 了，求人倒这么难!”庆满说：“我可没坐过一回雷庆 的车!”我开了门出来，梅花可怜兮兮地倚在墙上，我 说：“没人去了，我给你推去!”梅花说：“自家人不如 旁人世人!引生，你几时要用车了，你就来给我说。” 
　　那天晚上，我碰巧是在庆满家。看戏的时候，庆满在人窝里向我提既要借钢钎子给他们建筑队，我说这钢钎子是我爹留的遗产，借是不借的，可以卖，便宜着卖。吃罢晚饭我就把三根钢钎子掮到了庆满家。我说我要帮梅花推磨子，庆满的媳妇还嘲笑我会巴结有钱的人，其实我有我的主意，因为石磨子在夏天智家的那巷道口，我只是在那里了能看着白雪夜里从酒楼那儿回家来。说实话，我也是最烦推磨子的，我帮着梅花和翠翠只推了一会儿，头就晕起来。翠翠一直是闭着眼睛推了磨棍走，一句话也不说，梅花却不停地骂庆满两口子。我没有应她的声，眼睛一直盯着夏天智家的门口。夜已经深了，白雪从酒楼那边还不见回来。翠翠突然在低声地唱，她 故意唱得含糊不清，但我还是听明白，她唱的是：“爱 你爱你我真的爱你，请个画家来画你，把你画在吉他 上，每天我就抱着你。”我说：“陈星给你唱的?”她瞪 了我一眼。我说：“这歌词真好!”她哼了一下，脸上 的神气在嘲笑我：你懂什么呀?!麦子第二遍磨过 了，梅花开始用箩儿筛面，我和翠翠歇下来，她还在 唱。这碎女子，她以为只有她才有爱!我抬起头看 月亮，月亮像个银盘挂在天上。我想起了今天早晨 起来，在炕上坐了半天回忆昨晚的梦，甚至还翻了翻 枕巾，看有没有梦把图画印在上面。梅花筛完了而， 把麦麸倒在磨顶上，说：“推。”我没有听见，她说：“发 什么呆!”拿扫面笤帚敲了一下我的头。她这一敲， 天上的月亮在那一刻里发生了月蚀。你见过月蚀 吗?月蚀是月亮从东边开始，先是黑了一个沿儿，接 着黑就往里渗，月亮白白的像一摊水，旱得往瘦里 缩，最后，咕咚，月亮掉进了深洞里，一切都是黑的黑 得看不见翠翠的牙，伸手也不见了五指。我们在黑 暗里推磨子，一圈一圈地，走着怎么也走不到尽头的 路。待到月亮又逐渐地亮起来，麦子磨过了四遍，还 要磨，翠翠就不耐烦了，说：“好了!好了!”梅花说： “趁有你引生叔，多磨几遍。”翠翠说：“引生叔是牛 啊?!”我说：“磨吧。”倒担心既然已半夜了，如果不磨 了偏偏白雪回来，那就白出了一场力。梅花在又磨 了一遍后还在磨，只剩下麦麸子，磨子轻了，她就筛 面，让我和翠翠继续推。磨顶上没有及时往磨眼里 填麦麸，空磨子呼呼响，翠翠又是瞌睡了，双腿还在 机械地走，我脑子里昏得像一锅浆子，眼睛还瞅着夏 天智家的方向。梅花喊了：“不拨眼，推空磨子呀!” 翠翠从睡梦中惊醒，生了气，就把磨棍抽下来，不推 了。巷口闪着手电，有人走了过来。我冷丁脑子清 了，以为是白雪哩，走近了，原来是四婶。四肺说： “成半夜的推磨子呀!”梅花说：“四娘这是从哪儿回 来的?”四婶说：“我在酒楼那儿……”却往菊娃的院 门口去，哐哐地敲门。门开了，菊娃说：“是四娘呀， 啥事?”四婶说：“睡得那么死，该起来尿啦!”菊娃笑 了一下。四婶说：“剧团人连夜要回去的，留了半天， 才留下让明日一早走，白雪也要去，你知道她有了身 孕，总得有人照顾着给做饭洗个衣的，我实在是走不 开，你四叔一辈子让人侍候惯了，我走了他把嘴就吊 起来了，腊八不是整天嚷着要外出打工呀，就让她跟 了白雪去，我给出工钱，你看行不行?”菊址说：“你把 我吓死了，三更半夜来敲门，我还以为出了什么大 事!”四婶说：“要是行了，你连夜给腊八收拾几件衣 裳，明日一早就去县上。”菊娃说：“这你得给庆玉 说!”四婶说：“我刚才去找过他了，他说他不管。”菊 娃说：“他不管我了，他也不管他娃?他现在只和黑 娥黑天昏地的日哩，他不管他娃?!四抑，你说，她黑 娥X上是长着花啦?”四婶朝我们这边看了一眼，说： “高啥声的!他庆玉不管，你就拿个主意。”菊娃说： “哎呀，腊八也离不得呀，丁霸槽已经说了，让腊八去 酒楼当服务员的，每月答应给五百元，这一去县上， 那酒楼就去不成了?”四婶说：“五百元?你这是吃人 呀!”再不和菊娃说，拧身到自家院门口，进去了，呼 地关了门。梅花说：“引生，你说现在人心黑不黑?” 把筛过的麦麸又倒上了磨顶，还要磨。我说：“黑得 很!”扔下磨棍转身就走了。 
　　也是在这一夜，鸡叫的时候，落了雨。可能是我 推磨子推累了，在仅有的两个小时里，睡得不苏醒。 我梦着剧团里的演员坐着拖拉机要回县上了，白雪 就坐在车厢沿上，两条腿担在空里，许多人在送他 们，有夏天智，也有四婶和翠翠，我就站在送行的人 群里看着白雪。白雪似乎也看见了我，她很快地又 转了脸和四婶说话，但那一双担在空里的腿一晃一 晃的。嘴能说话，腿也会说话的，白雪的腿在给我说 话。我盯着两条腿，在心里说：让鞋掉下来吧，让鞋 掉下来吧，鞋果然就掉下来了一只，我立即钻过许多 胳膊和腿的缝隙，近去把鞋捡起来，说：“白雪，你的 鞋掉了!”夏天智把我拨了一把，说：“好啦好啦，拖拉 机要开啦!”那拖拉机怎么发动都发动不起来。我盼 着拖拉机永远发动不起来!但我却突然尿憋，想找 个僻静处放水，走到哪儿，哪儿都是人，急着尿了还 要送白雪的，就是没个地方尿。这么三憋两憋，憋醒 来了，天早已大亮，屋外的雨下得唰唰响。我赶忙跑 去酒楼，白雪和剧团的演员已经走了一个小时了。 
　　别人都说我的病又犯了，我没有，我只是沿着拖拉机的两道辙印往前跑。雨硬得像射下来的箭，我想我是杨二郎，万箭穿身。街道上的浮土经雨淋后变成了红胶泥，沾得两只鞋是两个砣，无法再带动，．脚从鞋里拔出来，还是往前跑，石片子就割破了脚底，血在水里漂着。麻巧从地里摘了青辣子，拦我没有拦住，辣子篮被撞翻在地上，她大声喊：“引生犯病啦，把引生拦住!”路中间就站上了哑巴。哑巴铁青个头，嘴唇上有了一层茸毛，我往路的右边跑，他拦了右边，我往路的左边跑，他拦了左边，我低了头向他撞去，他没有倒，把我的头抱住了。新生说：“引生，你跑啥哩?”我说：“我撵拖拉机哩!”新生说：“你撵拖拉机干啥?”我说：“白雪走啦!”我一说到白雪，哑巴是知道我以前的事，就把我扭了脖子摔倒在地上。新生说：“白雪走了?”我说：“走了!”哑巴把我提起来又摔在地上。我一说白雪，他就提我摔我，我就不敢说了。夏天义穿着雨衣站在一旁，他是一直皱着眉头，这阵说：“不要打引生啦。”过来拉我，说：“回去吧，快回去!”我不知怎么就抱着夏天义的腿哭。夏天义说：“哭吧，哭吧，哭一哭心里就亮了。”他这么说，我心里倒真的清白了，倒后悔刚才说到了白雪，蹴在地上只是喘气。但我不回去，就是不回去。夏天义说：“不回去了，那就跟我走!” 
　　我就是这样跟着了夏天义，鞍前马后，给他支桌 子，关后门，端吃端喝，还说趣话，一直跟到了他去世， 夏天义养了两只狗，一只是来运，一只就应该是我。咕 星爹说人的一生干什么事都是有定数的，我和我爹， 前世里一定欠着夏天义的孽债，今辈子来补还了。 
　　我永远地记着这一天，雨在哗啦哗啦下，我跟着夏天义，还有新生和哑巴，拿了一卷油毛毡去七里沟苫那个棚子。棚子是他们头一天盖的，棚子就盖在夏天义的墓前头，虽然简陋，却很结实，矮墙是石头 
垒的，涂了泥巴，人字架几乎是树股子挨着地，里边有床有灶。我们把带来的油毛毡在棚顶上又苫了一层，雨就下得更大，棚前的泥脚窝里聚满了水，来运就跑来了。来运能独自跑来，它是认识夏天义的脚印，还是嗅着了夏天义走过的气味?我以前是见不得来运的，一看见它和赛虎连蛋，就捡石头砸它，这个时候却一看见来运就感到亲切。我说：“来运，你的赛虎呢，你咋舍得离开你的赛虎?”来运呜的一声，眼泪都流下来。狗会流泪你信不信?它的眼泪灰浊，顺着脸颊，在那里留着发黄的痕道，然后低了头，呜哇不停。我是体会到了，人是能听懂动物话的，当然只是瞬间里，来运在告诉我，乡政府的李干事又把赛虎看管严了，不许赛虎出来，它一去他们就撵打。我把来运夹在两腿间，可怜地抚摸着它的脑袋。新生问我和狗说啥哩，我说了来运的意思，新生说：“和赛虎不成了，清风街还有的是狗!”新生说的屁话!我扭过了头，对新生怒目而视，这当儿哐啷一声，一个黑影子突然从天而降。待我们清醒过来，一只像鸡一样大的鸟撞掉了挂在木柱上的搪瓷缸子，而鸟也撞昏了，掉在地上乱扇翅膀，尘土像烟一样起来。这是一只谁也叫不上名的鸟，黑头红啄，当然不是锦鸡，尾巴短，但翅膀非常大，也非常漂亮。有这样一只大鸟能突然飞进了我们的小木棚里，这是一桩喜事，它撞落的搪瓷缸子是夏天义的，是六十年代农业学大寨时县上奖给他的奖品。但大鸟在地上，乱扇着翅膀，来运是忽地扑了上去，一下子就把它噙住。我大声喊：“来运!来运!”把大鸟从来运口里夺过来。新生踢了来运一脚，说：“这是凤凰!”我说：“哪儿有凤凰?!”新生说：“它像凤凰就权当它是凤凰。这样的鸟谁在哪儿见过?它飞进来撞着天义叔的搪瓷缸子，是吉利呀，天义叔是人中龙，这是龙凤见面呀!”夏天义笑着说：“你狗日的新生会说话!”新生说：“这是事实嘛!”夏天义说：“借你的吉言，但愿这七里沟的事能弄成!”我就把大鸟抱到棚门口放了，雨还在下，它完全地缓醒了过来，雨落在它的身上像油珠一样滑去，而脖子扭动了一个优美的半圆，张开了口接饮着雨，然后一声长吟，哗啦啦展翅飞了。我却琢磨夏天义的话，说：“天义伯，你在这里搭棚弄啥事呀?”夏天义说：“住呀嘛。”我说：“骗人，你能住在这儿?”夏天义说：“咋不能，当年栽苹果的时候，我就搭了棚吃在那儿住在那儿的。你来不来?”我当然来的，就那一点稻田，种完了平日又没事，而且在村里浪荡着没意思，如果真的跟着夏天义住在这里那倒好哩。我说：“我来的!”夏天义看着我，突然问不言语了。雨越下越大，棚檐前像挂了瀑布。夏天义说：“当年淤地的时候，我是带了清风街三百人来的，现在跟我的却只是你们三个了!”我说：“还有来运哩!”他说：“啊，还有来运。”眼角里却有了一颗泪。我说：“天义伯你哭啦?”夏天义头没有扭过来，说：“我没哭。”直直站到棚檐外，让雨淋在脸上，脸上分不清了哪是泪哪是雨，喃喃道：“要是四十岁五十岁，我啥事都可以从头干的，现在是没本钱了，没本钱了……可我夏天义还是来了!”就解开了裤子，也不避我们，面朝着沟里尿起来。夏天义一尿，新生和哑巴也跑出去尿，尿得很高。我也出去尿了，但我是蹲下的，哑巴向新生做着鬼脸，夏天义踢了他一脚。 
　　七里沟有了人气，也有了尿味，我那时便忘记了白雪带给我的痛苦，和村人对我的作践，快活得在棚子里蹦踺。后来，我们肚子都饥了，我说，我给咱回村弄些吃喝去，说完就往沟下跑，夏天义紧喊慢喊没有喊住。 
　　白雨是不过犁沟的，确实不过犁沟，从七里沟下来到了312国道，路而上一半是雨，左边的路沟里全是水，一半却没了雨，而且路面差不多都要干了。我没有在雨地里跑，也没有在没雨的路上跑，雨从天上下来把空中劈开一条线，我就沿着那线跑。中星爹说，这世上是由阴阳构成的，比如太阳和月亮，白天和黑夜，男和女，快慢高低轻重缓急，那么，我是在阴晴线上跑，我觉得我的身子一会儿分开了，一会儿又合起来，我是阴阳人吗?我是阴阳人，说是男的不是男的，说是女的不是女的，哎呀，我以前总是羞愧我的身体，我现在为我的身体反倒得意了!我唱起了《滚豌豆》。“海水岂用升斗量，我比雪山高万丈，太阳一照化长江。”我想着我应该去书正媳妇的店里买半个卤猪头，再买一瓶酒，当然还得买一盘凉粉，夏天义就好一口凉粉。我还想着把酒肉买了拿到七里沟，须要把夏天义喝醉不可，他酒量不行，但酒拳好。于是我一边跑一边练拳。我分开的身子都长着一只手的，两只手就划起来：一点梅呀!五魁首呀!四季来财!八抬你坐!到了清风街，雨又是白茫茫一片子往下下，书正的媳妇惊叫着我身上怎么一半湿一半干，更刁二明白我怎么就买了这么多的猪头肉?我没有告诉她。店门外的屋檐下站着夏天礼，他穿了一身新衣服，胡子也刮得千干净净。我说：“天礼伯，下雨天也往哪儿赶集呀?”他说：“盈盈和她女婿要到省城去，一定要孝敬我也去逛逛，在这等你雷庆哥的车哩!”我说：“天礼伯要进省城呀，你应该去省城逛逛!”夏天礼说：“娃们须让去嘛，逛什么呀，我看在清风街就好得很!”他是给我烧包哩，我就不愿意与他多说，提了吃喝就往七里沟去。跑过了东街口牌楼，脑子一转：夏天义年纪大了，应该身子累了要在棚里展展腰，就自做主张又去了夏天义家取一床被子。我为我能想到这一点而高兴，但偏偏就是我这一想法，聪明反被聪明误，以致酿成了以后更大的是非。当瞎眼的二婶问我取被子干啥，我说了天义伯在七里沟搭了棚，要在那里住呀，二婶是把一床被子交给了我，却放长声哭了起来。 
　　这哭声先是惊动了前来给娘送来一捆鲜葱的庆金，他雨伞没来得及放下就问娘你哭啥呢?二婶说你爹住到七里沟去了，庆金着实吃了一惊，就出来给庆堂说了，又直脚来找夏天智。夏天智却没在家。 
　　夏天智被张八哥请去给他的堂兄弟分家，堂兄弟是中街困难户，分家本不该请夏天智，但中街组长主持分了几次，兄弟俩都嫌不公平，要求重新分定，中街组长和张八哥就请了夏天智出面。两个兄弟一个剃了个光头，一个头发长得绣成了毡片，把所有的家当都搬了出来，老二说老大有媳妇而他没有，就该把那个大板柜分给他，老大说不行，家里他是主事的，凭啥他分不到大板柜?老大的媳妇叫羞羞，是个弱智，一脸的傻相，只是嘿嘿嘿地笑。老二就主张，要分就把羞羞也当一份家产，要羞羞的不要大板柜，要大板柜的不要羞羞。夏天智就骂道：“你说的屁话!旧社会都没有这种分家法!”夏天智一骂，两个兄弟都不吭声了。夏天智说：“房一人一半，老大东，老二西，厕所给老二，屋后的大榆树给老二，老大拿大板柜，老二拿三个瓮再加一把镢头一个笸篮，红薯窖共同用。有啥分的?就这样弄，今天就刀割水洗，分锅另灶!”说完坐在中堂吃他的水烟了。中街组长说：“就这样定。四叔，那些杂七杂八小么零碎呢?”夏天智说：“这还用得着我再给分呀?”中街组长和张八哥就提一个小板凳给了老大，提一个搪瓷盆给了老二，老大老二不时地有异议，夏天智就哼一声，他们又再不敢争执。破破烂烂的东西堆成了两堆，夏天智说：“我该走了!”才要起身，门里进来了狗剩的老婆和她的儿子，大声地说：“四叔，听说你过来了!”狗剩死后，夏天智承包了秃头儿子的学费，这秃头儿子在学校期中考试得了九十八分，狗剩的老婆摘了一个南瓜，领着儿子来给夏天智报喜的。夏天智情绪立即高涨了，也不说再走的话，当下把考卷看了，说：“不错，不错，我的钱没打水漂儿!”却发现考卷上还有一个错别字老师没批出来，就拿笔改了，又让秃头小儿在地上写，写了三遍。狗剩老婆说：“四叔待我们的恩，我们一辈子不敢忘的，他要以后学成了，工作的第一个月工资，一分不少要孝敬你哩!”夏天智哈哈笑着，说：“我怕活不到那个时候吧?来，给爷磕个头吧!”秃头小儿趴在地上磕了个响头。夏天智说：“这疮没给娃治过?”狗剩老婆说：“男娃嘛，没个羞丑!”张八哥说：“现在小不知道羞丑，长大了就该埋怨你了!你弄些苦楝籽、石榴皮和柏朵子，熬了汤，每天晚上给娃洗。”夏天智说：“别出瞎主意，明日去找赵宏声，就说我让来治的，不得收钱!”门口有人啷啷地敲门扇，门口站了庆金，庆金给他招手哩。夏天智说：“啥事?”庆金说：“家里有事，得你回去哩!”夏天智说：“啥事你进来说!”庆金进来却只给他耳语，夏天智脸就阴沉了，说：“你就从来没给我说过一句让我高兴的话!”站起来就要走，却又对中街组长和张八哥交待：“把事情处理好，甭让我下巴底下又垫了砖!” 
　　回到家，庆满、庆堂、瞎瞎已经在等着，夏天智在中堂的椅子上坐了，说：“事情到底是咋回事，你爹就去了七里沟?”庆金说：“他先前让我和他一块去，说他慢慢修地呀，我以为他随口说的，没想真的就去了。”夏天智说：“一把年纪了，他倒还英武啥哩?!”庆金说：“就是呀!他干了一辈子，啥时候落个人话，可这一半年不知是咋啦，总不合群，自己糟蹋自己的名声。四叔你要给我爹说哩!”夏天智说：“我说是我说，你们做儿子的，出了这事，我想听听你们的意见。”瞎瞎说：“我觉得丢人!外人已经对他说三道四的，他这一去，唾沫星子还不把人淹死!”庆满说：“爹只管他逞能，从不为儿子们着想，上次替种俊德家的地，我们就一脸的灰，现在又到七里沟，知道的是他要去给清风街修地呀，不知道的又该咬嚼我们对老人又怎么着啦。”庆堂说：“他修什么地，做愚公呀，靠他在那儿就是呆二十年，能修出多少地?!他是咋去的?”庆金说：“娘说是新生给盖的棚子，哑巴和引生厮跟着的。”庆堂说：“引生是疯子，那哑巴是干啥吃的，让他呆在爹跟前照顾老人，他倒是瞌睡来了就给送枕头!不说修地，就是住在那里，得下个风湿病了，是哑巴负责呀还是谁负责?”庆满说：“谁负责?事情说事情，别胡拉被子乱扯毡!”夏天智说：“又吵开呀?咱还笑话张八哥那两个堂弟争哩吵哩，咱也这么吵呀?要吵就不要来寻我!”夏天智一说毕，庆金就拿眼睛瞪庆堂，庆堂说：“我说的不是实情?怎么就胡拉被子乱扯毡?!”庆满说：“自己把自己管好!”庆堂说：“我咋啦，我又咋啦?”庆金气得发了恨声。夏天智喊：“把茶给我拿来!”四婶忙端了茶杯。夏天智见是上午喝剩的陈茶，呼地把茶杯往桌上一放，说：“新茶呢，那新茶呢!”四婶又沏了新茶，夏天智喝了一口，又放下茶杯了。屋里一时安静，屋檐上的水唰唰地响。夏天智说：“说嘛。”都没有再说。夏天智说：“全撮口啦?”庆金说：“你说咋办呀?”夏天智一下子火了，说：“咋办呀，他的坟不就在那儿吗，让他就死在那儿吧，咋办呀?!”庆金顿时瓷在那里，嘴里吐不出个完整的话。瞎瞎起了身就往门外走，一边走一边说：“说啥哩，不说了，逢上这号老子，他愿意干啥就让他干去!”庆金说：“老五你给我坐下!”夏天智说：“走吧，走吧，既然他要走，你也走，我无能，我二哥也可怜，他还英武啥哩吗，甭说村人怎么待他，儿子都是这样嘛!你走，你都走!”把庆金往门外推，推出了庆金，又把庆满庆堂推出了门，门随即哐啷关了。兄弟四个站在院里让雨淋着，庆玉就也打了一把伞来了，说：“四叔是啥主意?”瞎瞎说：“毬!”夏天智在门里听着了，破口大骂：“日他娘的，我说话都是毬了?!”四婶说：“你好好给他们说，发的啥火，人家又不是夏风夏雨。”夏天智说：“你瞧瞧这成了啥门风!咱二哥做人失败不失败，他讲究一生在人面前英武要强哩，倒生了一窝啥东西!”庆金在院里骂了瞎瞎，瞎瞎不作声了，五个儿子就商量了先把爹叫回来再说，当下就去了七里沟。 
　　我在木棚里陪夏天义喝酒，夏天义没醉，我却醉了，就昏睡在床铺上。但我却做了一个梦，梦见我爹 
也在木棚里坐着。梦里我还想，我爹不是已经死了吗，怎么又在这里坐着?我爹始终不和我说话，他是拿了个小本本给夏天义说七里沟的地形，他说七里沟是个好穴位，好穴位都是女人的X，淤地的坝应该建在X的下边。说这话的时候，木棚角背身坐着的一个人骂了一句，身子一直没有转过来，而我知道那是俊奇的娘。我也奇怪，俊奇的娘来干什么?似乎我爹和夏天义为着一个什么方案又吵起来了，夏天义指头敲着我爹的脑门骂，而我爹一直在笑，还在对俊奇娘说：你怎么不说话?你怎么不说话?我正生气爹的脾气何必要那么好，爹却突然跑出木棚，跑出木棚了竟然是一只大鸟!我叫着：爹，爹!就被瞎瞎踢醒了。五个儿子跪在木棚里求夏天义回去，夏天义叹息着儿子们不理解他，但也念及着儿子们毕竟还关心着他，就同意先回去，瞎瞎便拿脚把我踢醒，说：“回村!回村!”我醒过来极不情愿，看见来运已经被庆满吆进棚来用绳子拴着，而棚外三百米远的一块青石上站着那只大鸟，就是曾经撞进棚里的那只大鸟，黑顶红嘴的凤。我说：“住在这里多好，为什么回去?”瞎瞎说：“你是野的，你不回去了就和那鸟过活去!”我说：“我认得那鸟哩，那是我爹!”庆金说：“这疯子胡说八道!”我说：“我爹说七里沟是好穴位，好穴位都是女人的X形。天义伯，我爹是不是这么说的?”瞎瞎又踢了我一脚。夏天义看着我，又朝沟里看，他是看到七里沟也真的是沟口窄狭，到沟脑也窄狭，沿着两边沟崖里两条踏出来的毛路，而当年淤地所筑的还未完工的一堵石坝前是一截暗红色的土坎，土坎下一片湿地，长着芦苇。整个沟像一条船，一枚织布的梭，一个女人阴部的模样。夏天义往沟里看的时候，我也往沟里看，我也惊讶我爹说的话咋那样准确呢?夏天义说：“引生，你懂得风水?你爹给你说的?”我说：“我爹说的!”夏天义说：“你爹啥时给你说的?”我说：“刚才不是给你和俊奇他娘说的吗?!”夏天义说：“谁，还有谁?”我说：“俊奇他娘嘛。”夏天义怔了一下，他还要问我什么，嘴张开了没有出声，就把卷烟叼着，使劲地擦火柴。瞎瞎说：“爹，你和疯子说啥的，他的话能信?”夏天义默默地吸了几口卷烟，烟雾没有升到棚顶，而是平行着浮在棚中，他走过来摸我的头，说：“引生，要回都回吧，今日下雨，睡这儿要患关节炎的。”我说：“我就睡在这儿。”夏天义说：“还是回去睡吧。”我说：“睡在哪里还不是都睡在夜里?”新生说：“回，回!辛辛苦苦倒是给你盖了棚子?!”我们就是那样离开了七里沟。沟口外的312国道上，雨还是一半路是湿的一半路是干的，他们都走在干路上，我让雨淋着。 
　　夏天义要住到七里沟的计划被限制了，清风街的人大多已知道夏天义去住七里沟又被儿子们叫了回来，议论着夏天义在清风街活得不展拓，在家里也不滋润，有些可怜他，也有些幸灾乐祸。夏天智用手巾包了几块生姜去看他的二哥，但他并没有直接进屋去，而是坐在塘边的柳树底下，打开了带着的收音机，放起了秦腔戏。正好唱的是《斩单童》：“我单童素不道为人之短，这件事处在了了无其奈间。徐三哥不得时大街游转，在大街占八卦计算流年。弟见你文字好八卦灵验，命人役搬你在二贤庄前。你言说二贤庄难以立站，修一座三进府兄把身安。”柳条原本是直直地垂着，一时间就摆来摆去，乱得像泼妇甩头发，雨也乱了方向，坐在树下的夏天智满头满脸地淋湿了。二婶坐在鸡窝门口抱着鸡，用一根指头在鸡屁股里摸有没有要下的蛋，听见了秦腔，就朝着窗子说：“天智来啦!”窗子里的炕上直直地坐着夏天义。二婶说：“你出来转转嘛，天智来了你也还窝在炕上?”二婶说这话的时候，夏天义已经从堂屋出来，又向塘边走，但有着雨声，二婶竟然没听见，她放下了鸡，拿拐杖笃笃地敲窗棂。 
　　夏天智感觉身后立着了夏天义，却始终没有回头，任收音机里吹打“苦音双锤代板”： 
　　夏天义就也坐在石头上了。夏天智说：“你听出来这是谁唱的?”夏天．义说：“谁唱的?”夏天智说：“田德年。”夏天义说：“就是那个癞头田吗?”夏天智说：“他一死，十几年了再没人能唱得出他的味了。”夏天义说：“……”没说出个声来。一团乱雨突然像盆子泼了过来，两人都没了言语，用手抹脸上的水。夏天智回过了头，看见夏天义眼里满是红丝，下巴上的胡子也没有剃，有十根八根灰的和白的，说：“这雨!”夏天智又说的是雨，他没有提说七里沟的事，绝口不提，好像他压根儿就不知道这件事。夏天义见夏天智不提，他也是不提，说：“天早得些些了，这一场雨倒下得好！”夏天智说：“只是膝盖疼。”夏天义说：“我这儿有护膝。光利那娃还行，一上班给他婆买了个拐杖，给我买了个护膝。”夏天智说：“你用嘛。”夏天义说：“我用不着。”夏天智说：“我到商店里买一副去，都上了年纪了，你还是戴着好。昨儿晚上，我倒梦着大哥了，七八年没梦过他了，昨儿晚上却梦见了，他说房子漏水哩。大哥给我托梦，是不是他坟上出了事啦?”夏天义说：“他君亭是干啥的，他做儿子的也不常去护护坟?”夏天智说：“我还有句话要给二哥说的，你咋和君亭老是不铆?”夏天义说：“我就是看他不顺眼!”夏天智说：“咋看不顺眼?他是在任上，你和他不一心，一是影响到他的工作，再者，他没了权威，别人对你也就有了看法。”夏天义说：“我还不是为了清风街，为了不使他犯大错误!可你瞧他，一天骑个摩托车，张张狂狂，他当干部是半路出家，都经过啥事啦，就自己想干什么就干什么?!”夏天智说：“谁当干部不是半路出家?他哪儿没做好，你给他好好说嘛。”夏天义说：“要是旁人，或许我会好好说的，但对他我还用得上客客气气地求他吗?你是不是要说我当了一辈子干部，现在失落啦，心胸窄了要嫉妒他啦，故意和他作对来显示我大公无私啦?我不是，绝对不是。但我说不清为啥就见不得他!”夏天智说：“这话能理解，人有好多事是说不清道不明的，或许这就是书上说的，人和人交往也是有气味的，你们气味不投。”夏天义说：“我是不是有些过分啦?”夏天智说：“你是他叔，你就是打他，他又能怎么样?是这样吧，我把君亭叫来，咱一块说说活?”夏天义说：“你不要叫他，他来了我就生气哩。咱到大哥坟上看看去。”两人到了夏天义家，夏天智把生姜给了二婶，让熬了姜汤喝了，头上都冒了汗，没再说话，拿锨去了夏天仁的坟上。坟上侧果然老鼠打了一个{同，流水钻了洞里。夏天义和夏天智忙活了半天，将老鼠洞填了，又把坟上面的流水改了道。回来路过了君亭家院门外，夏天智喊：“君亭!君亭!”夏天义却没有停，快快地回家去了。 
　　那天君亭并没有在家，麻巧在门道剁猪草，听见叫声出来见是夏天智，问有啥事，夏天智也就没再说什么。第二天晴了雨，夏天智在农贸市场上购买南 山人卖的木马勺，碰着了君亭，说：“你到你爹坟上去 过没有?”君亭说：“好久没去了，我听文成说坟上那 棵干枝柏让谁家孩子砍了，寻思着今冬了再多栽几 棵。”夏天智说：“你爹坟上老鼠打了洞，你不去填填， 下雨让水往里边灌呀?”君亭说：“是不是?我今黑了 去。”夏天智说：“等你去坟都塌了，昨儿你二叔都去·填了。”君亭说：“二叔到我爹坟上啦?”夏天智说：“你不顾及我们兄弟四个了，我们还不自己顾着!”君亭说：“四叔好像这话里有话?”夏天智说：“你不要逼着你二叔!”君亭说：“你是说我二叔去七里沟的事吧?我听说了……这与我可是八竿子打不着的事!”夏天智说：“是吗?”君亭说：“他接二连三地给乡政府反映，七里沟没换成，我说什么了，我没说什么呀!是不是二叔觉得把七里沟争夺回来了，争夺回来就那么个苍蝇不拉屎的山沟沟，他于心有愧了?”夏天智说：“他有啥愧，他争究的是他的庄基还是房产?他为的是集体的利益!你说你没逼他，仅你这个想法，就是逼他嘛!”君亭说：“好，好，我不说也不想啦，行了吧?四叔，你吃过饭了吗，夏雨他们酒楼上的菜还真的不错，你先去那里歇着，过会儿我来请你吃一顿。”说罢去了东头一家摊位，很快地和摊主为收费的事吵了开来。夏天智没有去酒楼，拧身往大清堂去，说：“我没吃过啥?！” 
　　夏天义在家闷了两天，就上了火，嘴角起了一个燎泡，脾气也大起来，嘟嚷饭没做好，米里有沙子碜了牙，再训斥哑巴没有把那一串烟叶挂到山墙上去，天已经晴了，还压在屋角寻着发霉吗?二婶说：“你出去吧，你在家里就都是我们的不是!”夏天义是领狗出了门，狗要往中街去，他不去，狗要往乡政府门前去，他不去，他大声骂狗，骂得狗坐在地上呜呜地哭。夏天义自己也觉得过分，说：“你走吧，你走到哪儿我跟你到哪儿。”来运顺着东街口过了小河石桥，竟一直往七里沟去，夏天义眼睛潮湿了，把狗抱起来，说了一声：“你到底懂得我!” 
　　就从那天起，夏天义又开始去了七里沟，一连数日，竟然谁也不知道。但我说过，夏天义有两条狗，一条是来运，一条就是我，来运已经和夏天义去了七里沟，我就有了感应，当然我去七里沟是别的原匾去的，这就是我的命，生来是跟随夏天义的命。 
　　我是极度的无聊，在清风街上闲转，哪里有人聚了堆儿就往哪里去，而人聚了堆都在说是非，我就呆那么一会儿又走了，他们骂我屁股缝里有虫，坐不住。我转到了东街，把一只鸡满巷子撵，撵到中星他爹的院门口，中星他爹趴在院墙外捅过水道，他人黑瘦得像一根炭，趴在地上气喘吁吁。他说：“引生你干啥呢?”我说：“我撵鸡哩!”他说：“快来帮我捅捅。”我说天下雨的时候你不捅，天晴了捅的是啥道理?他说他近来病越发重了，自己算了几次卦，卦卦都不好，可能今年有死亡的危险。我说：“荣叔，你让我干活我就干活i你别吓我!”他说：“你差点见不到你叔了。昨儿夜里，我去大便，真是把吃奶的力气都鼓完了，就是拉不下来，先前是稀屎勾子，现在又结肠，疼得我大哭大叫，用指头抠下来核桃大一疙瘩粪。我吃了一片‘果导’，不行，用玻璃针管给肛门里打了五管菜油，又捏了一个‘开塞露’，还是拉不下来。勾子撅起头低下，肚子胀疼得只有疼死人啦，疼得骂东骂西，骂娘，只剩下没骂神，又拚命暗数一百个数，才大便了四五个硬粪块，又拉了两摊稀粪。今早起来，我想我没亏过人嘛咋就得下这号病，突然醒悟这水道不畅道，而我平常又往这里泼恶水，怕是水道的事，就算了一卦，果然卦相上和我想到的有暗合之处。”他说得怪害怕的，我就趴下去捅水道，捅出一只烂草鞋，一把乱草还有一节铁丝。他把铁丝拉直，放到了窗台上，说：“引生你是好娃，你要是自己没伤了自己，叔给你伴个女人哩!”我不爱听他这话。我说：“你给你伴一个吧，好有人照顾你!”他不言传了，过一会儿又说：“叔问你一句话，前一向你跟剧团下乡啦?”下乡巡回演出的事我最怕清风街人知道，我说：“你说啥?”他说：“我知道你要保密，可别人不知道，我能不知道?你中星哥……”我说：“我中星哥没回来看你?”他说：“你中星哥现在才叫忙呀，当领导咋就那么个忙呀?!”我说：“忙，忙。”抬脚就走。他把我拉住了，说：“你肯不肯帮我一件事?如果肯，我给你一辈子不愁吃喝的秘方。”我说：“啥秘方，你肯给我?”他说：“我要是身体好，我不会给你，你要是富裕，我也不会给你。你得了秘方，对谁都不要漏，尤其不能让赵宏声掌握。”我说：“啥秘方呀，说得天大地大的?!”他把他那个杂记本翻开一页，让我看，上面写着：“此信封内所装之方为治妇女干血痨之仙方。为南刘家村一老妇人掌握极为灵验。她吃了一辈子鸦片烟从不缺钱花，口头福不绝，即得益于此：方。临死只传儿女一人。从清末民初到共和国成立由小范村乳名孙娃之母所掌。妇女面黄肌瘦，月经 
一点不行者，将药研成细末，分三份以白缕缝小包三个，包上各留长绳子一条。在烈日下暴晒一天。一次一包，从阴道以指放入子宫内，一晌工夫以绳拉出。第一次，多无反应。第二次放入有黄水样的东西流出。第三次月经行病好。若三次放之无反应者必死。一定要是干血痨病，否则绝不可施此药，血会把人流死的。”他说：“信了吧?”我说：“那秘方呢?”他说：“你得给我办一件事呀!”他要我办的是去山上寻找雷击过的枣木，雷击过的枣木可以刻制符印。他说：“你找到了，一手交货，一手给你秘方。” 
　　我就是为了寻找雷击的枣木，先去了屹甲岭，又去的七里沟，在七里沟遇见了夏天义。我见着夏天义的时候先见着的是来运，这狗东西身上有一道绳索，两头系着两块西瓜大的石头，我还以为它犯了什么错误，夏天义在惩罚它，可一抬头，百十米远的那条沟畔的毛毛道上，夏天义像一个肉疙瘩走过来。他竟然也是背着一块石头，双手在后拉着，石头大得很，压得他的腰九十度地弯下去。似乎石头还是一点一点往下坠，已经完全靠尾巴骨那儿在支撑了。我看不见他的脸，但看得见脸上的汗在往下掉豆子。我大声喊：“天义伯!天义伯!”跑过去要帮他，路面却窄，他几乎占满了路面。他说：“快让开!”我*住了毛毛道靠里的崖壁，尽量地吸着肚子，让他经过。他企图也靠着崖壁歇歇，但崖壁上没有可以担得住的塄坎，就碎步往前小跑起来，他小跑的样子好笑又让我紧张，因为稍不留神，石头带人就会掉到沟底去。我又急了，喊：“天义伯!天义伯!”他不吭声，一对瘦腿换得更勤。我又喊：“天义伯!天义伯!”他瓮着声骂了一句：“你喊叫个X哩!”他是在憋着一口气，任何说话都会泄了他的劲，我就不敢再喊叫，看着他终于小跑到一处可以靠歇的塄坎边，石头担了上边，人直起身子了，他才说：‘‘你狗日的还不快来帮我!”我跑近去帮着把石头放在了塄坎上，他一下子坐在了毛毛道，呼哧呼哧喘气，而两条腿哗哗地颤抖，按都按不住。我说：“你背啥石头呀?!”他说：“到沟坝上来，总得捎一块石头呀。你咋也来啦?”我说：“我不来，你能把石头背上来?”他说：“那好，现在你就背!” 
　　我把石头背上了那截沟坝上，就把寻找雷击枣木的事忘到脑后去了。人和人交往真是有说不清的地方，中星他爹要给我一辈子不再愁吃愁喝的秘方，我偏偏不爱和他呆在一起，而夏天义总是损我骂我，我却越觉得他亲近。夏天义说：“明日把哑巴也叫上，咱就慢慢搬石头砌坝。”我说：“家里都愿意啦?”他唬着眼说：“我都由不得我啦?!”他噎着我，我嘟嘟嚷嚷地说：“你一辈子修河堤呢，修河滩地呢，修水库水渠呢，咋就没修烦吗?!”他说：“你嘟囔个啥的，你吃了几十年的饭了咋每顿还吃哩?!”他把我说得扑哧笑了，我说：“好，好，那我每天就偷着来。”他又骂了一句：“把他娘的，咱这是做贼啦!” 
　　我们这订的是秘密协约，夏天义仍然哄着二婶，只是说他到新生那儿搓麻将去了。连续了三天，二婶一早起来做饭吃了，就说：“今日还去搓麻将呀?”夏天义说：“能赢钱，咋不去?”二婶说：“你咋老回来说你赢了?”夏天义说：“那没办法，技术高嘛!”二婶说：“今日拿一瓶酒去。酒越喝越近，麻将越搓越远，你再是赢，谁还和你搓呀?” 
　　吃过饭，夏天义领着来运走了，二婶又是把每个母鸡的屁股摸了摸，凡是要下蛋的鸡都用筐子反扣了起来，就拴上了院门，拄拐杖到俊奇娘那儿去说话。差不多是前十多天，俊奇来家里，说二婶你没事了到我家跟我娘说说话的，二婶是去了一趟，俊奇娘很是热惦她，留她吃饭，还送她了一件包头的帕帕。这个地主老婆在年轻时，二婶是不愿接近的，但人一老，却觉得亲了。两人脱了鞋坐到炕上，二婶说：“你眼睛还好?”俊奇娘说：“见风落泪，针是穿不上了。”二婶说：“那比我瞎子强，世上的景儿我都看不见……你去市场上去了吗?”俊奇娘说：“我走不动了嘛!”两人就木嚅木嚅着没牙的嘴，嘴像是小儿的屁眼。俊奇娘说：“老姊妹，你说，这尘世上啥最沉嘛?”二婶说：“石头。”俊奇娘说：“不对。”二婶说：“粮食是宝，粮食沉。”俊奇娘说：“不对。是腿沉，你拉不动步的时候咋都拉不动!”二婶就“嗯嗯”点头，说：“瞧你年轻时走路是水上漂呢，现在倒走不动了!”伸手去捏俊奇娘的腿，一把骨头和松皮。说起了过去的事，已经没成见了，就说土改，说社教，也说文化大革命，不论起那些是是非非，倒哀叹着当年的人一茬一茬都死了，留下来的已没了几个。俊奇娘就说：“天义身子还好?”二婶说：“好啥呀，白天跑哩，夜里睡下就喊脊背疼。”俊奇娘说：“他那老胃疼还犯不犯?”二婶说：“不当干部了，反倒慢慢好了。”俊奇娘说：“他年轻的时候可是一吐一口酸水哩。”就又想起了过去的事，不再怨恨，倒有些得意，然后不出声，眯起眼睛靠在了炕墙上。二婶说：“你咋不说了?”俊奇娘说：“我作念起一个人了。”二婶愣了一下，长长出了口气，说：“你还好，还有个人作念哩，我一天到黑在屋里，啥都想想，啥都想不出来。”两个人嘿嘿笑起来，二婶突然住了笑，歪着头听，说：“鬼，咱说的啥话呀，别让人听到!院子啥在响?”俊奇娘趴在窗缝往外看，说：“是猫。”就又没盐没醋地说闲话。 
　　这一天，二婶啷啷啷地点着拐杖到了俊奇娘的厦屋门外，听见俊奇娘在和人说话，就拿拐杖敲门，俊奇娘一看，忙扶她进去。二婶说：“和谁说话的?”俊奇娘说：“和俊奇他爹嘛。”二婶说：“和俊奇他爹?”俊奇娘说：“我再不和他爹说了，那死鬼害了我一辈子，再打我我也不说了!”二婶说：“他还打你?”俊奇娘说，“我没事了就和他说话哩，可昨儿中午我出门，咣地头就撞在门上，一定是死鬼打了我。你摸摸，头上这个包还没散。我让俊奇一早起来去他爹坟上烧纸了，让他拿了钱走远!他打我哩?!”两人又说笑了一回，就都不言传了。差不多默默坐了一个小时，二婶说：“太阳下台阶了没?”俊奇娘说：“下台阶啦。”二婶说：“才下台阶?天咋这么·长的!”俊奇娘说：“又得要吃饭呀。你说咱活的有啥作用，就等着吃哩，等着死哩。”二婶说：“还死不了呢，我得回去做饭呀，他是个饿死鬼，饭不及时就发脾气呀!”摸着到家，却仍不见夏天义回来，骂了一句：“那麻将有个啥搓头!”自个去笼里取馍要到锅里溜一留，可笼里却没有了馍。 
　　笼里的馍是夏天义一早全拿走了。在七里沟里，我们在沟坝上的一片洼道里清理了碎石和杂草，挖开席大一块田地，地是石碴子土，就拿镢头扒沟崖上的土，再把土担着垫上去。夏天义告诉我们，好好干，不要嫌垫出的地就那么席大，积少可以成多，一天垫一点，一个月垫多少，一年又垫多少，十年八年呢，七里沟肯定是一大片庄稼地，你想要啥就有啥!我说：“我想要媳妇!”夏天义说：“行嘛!”他指着地，又说：“你在这儿种个东西，也是咱淤地的标志，要是能长成长大了，不愁娶不下个媳妇!”夏天义肯定是安慰我说的，但我却认真了，种什么呢，没带任何种子，也不能把崖畔的树挖下来再栽种在这里吧?我把木棚顶上的一根木棍抽了下来，插在了地里。哑巴就格格地笑，他在嘲笑一根木棍能栽种活吗?我对木棍说：“你一定要活!记住，你要活了，白……”我原本要说出白雪，但我没敢说出口，哑巴又撇嘴了，手指着我的裤裆，再摆了摆手。他是在羞辱我，我就恼了他。那个下午，我没理哑巴，他在东边搬石头，我就在西边搬石头，他担一担土，我也担一担土。夏天义说：“赌气着好，赌气了能多干活!”他每一次拿出两个馍分给我一个哑巴一个，吃完了再拿出两个馍还是一个一个，他却不吃。我说：“天义伯，你咋不吃?”夏天义说：“我看着你们吃。”我说：“看着我们吃你不馋呀?”夏天义说：“看着你们吃我心里滋润。”哑巴就先放了一个屁，但不响，又努了几下，起了一串炮。 
　　晚上回来，夏天义脊背痒得难受，让二婶给他挠，又喊叫浑身疼，二婶觉得奇怪，三盘问两盘问，才知道了夏天义一整天都在了七里沟，就生了气，和夏天义捣开了嘴。夏天义没有发火，倒好说好劝，末了叮咛不要给外人提说，他以后每天都去七里沟，只需早起能给他蒸些馍馍，调一瓦罐酸菜就是了。他说：“不累，我这么大年纪了还不知道照顾自己吗?”这样又去了几天，二婶终于把事情告诉了庆满，庆满就有些生气，他知道爹能去七里沟，得仗于力气像牛一样的哑巴，就在哑巴晚上回家换裤子时教训哑巴。哑巴个头已比庆满高出半头，一脸的红疹疙瘩。他的裤子破了，露出半个黑屁股，脱了让娘补，庆满的媳妇忙着擀面条，说寻你爹去，庆满就大针脚补，一边补一边埋怨哑巴像土匪，新裤子穿了三个月就烂成这样，是屁股上长了牙了?哑巴只坐在那里吃馍，一个馍两口，全塞在嘴里，腮帮上就鼓了两个包，将柱子一样的腿搭在门槛上，脚臭得熏人。庆满说：“你是不是跟你爷去七里沟了?”哑巴的舌头撬不过来，来运在旁边说：“汪!”庆满又说：“你长心了没有，你爷要去七里沟你不阻拦还护着他?”来运又说：“汪!”庆满骂道：“你不愿意着你娘的X哩，我是问你了?”来运冲着庆满汪汪汪了三声，庆满把来运轰出去了。再对哑巴说：“明日不准去七里沟，听见了没?我再看见你去了，我打断你的腿!”哑巴忽地站起来就走。庆满说：“你往哪儿去，我还管不下你了!”过来就拉哑巴，哑巴一下子把庆满抱住，庆满的胳膊被抱得死死的不能动，接着被抱得双脚离了地，然后咚地又被摁坐在椅子上。庆满惊得目瞪口呆，看着哑巴走出去了。 
　　庆满把哑巴摁他的事说给了庆金庆堂，庆金庆堂都叹了气，说爹一根筋的脾性，又有个二杆子哑巴跟随他，他们要去七里沟就让去吧，箍盆箍桶还能箍住人?便安排了瞎瞎的媳妇白日里帮娘担水劈柴，照应着。瞎瞎的媳妇个子小，力气也怯，嘴还能说会道，照应了二婶一天，第二天心里却牵挂起了去南沟的虎头崖庙里拜佛的事，而将三岁的孩子用绳缚了腰拴在屋柱上，倒托二婶把孩子经管着。等到夏天义从七里沟都进门了，她还没回来，孩子尿湿了裤子，又用尿和了泥抹得一身脏。夏天义训斥了她，她没脾气，却笑着给夏天义说：“爹，我想和你商量个事。”夏天义说：“说嘛。’’她说：“我今日原本半天就回来的，没想朝拜昭澄师傅肉身的人很多，我就多呆了些时辰。”夏天义说：“听说昭澄师傅死了身子就是不烂?”她说：“师傅修行得好，没有烂，看上去真的像睡着了。爹每天去七里沟，我也去七里沟，给爹在那里做热饭吃。”夏天义说：“你想把七里沟也变成庙啊!”瞎瞎的媳妇没再还嘴，起身去淘米做饭。吃饭的时候，却又说：“爹，你说中星他爹德性够不够?”夏天义说：“你得叫叔的!”瞎瞎的媳妇说：“我这个叔的德性够不够?”夏天义说：“咋啦?”瞎瞎媳妇说：“他说他死了也会肉身不坏的。”夏天义说：“扯淡!”瞎瞎媳妇说：“他说他准备做个木箱钻进去，让人把箱盖钉死，他就饿死在里边，给世人留一个不坏的肉身。”夏天义说：“你让他死嘛，他能寻死?他害怕死得很哩!”就让瞎瞎媳妇抱了孩子快回自己家去，别再乱跑，好好过好日子。 
　　妹，你还没有结婚呢。假如你看到这样英俊的小伙子，你嫁不嫁?” 
　　“姑妈……我……我……这实在……实在……太……” 
　　“别说了，太过分了……是的，太过分了!!”姑妈说完，脸上的笑骤然消失。 
　　她从我手里把照片拿过去，不再跟我说话。她独自默默地对着照片看了好一会儿，然后用手指头轻轻抚过照片上的脸，轻得像吹气那般说：“纯良，好一场大梦啊!” 
　　我仿佛被施了定身法，在旁边一动不动，只能张口吸气，像一条被搁浅在岸上的鱼。半天我终于挣出一句话——声音有点抖： 
　　“拍这张照片的时候姑父多大?” 
　　“二十五岁。” 
　　我没有意识到姑妈什么时候走出了房间，只意识到一股寒气从脊梁骨一路升了上来，让我从头冷到了脚。 
　　这一年，不多不少，我正好也是二十五岁，意气风发，前程似锦，以为一个世界都是自己的。 
